'집총거부자'라던 軍, 이제 '양심적 병역거부자'로 부른다
국방부가 그동안 고수하던 '입영 및 집총거부자 ' 대신 '양심적 병역거부자'란 용어를 사용하기로 했다.

국방부 관계자는 2일 "용어에 여러 이견이 있는 상황에서 국제적으로 통용되고 헌법재판소에서도 사용한 용어를 그대로 사용하는 것이 옳다고 판단한 것"이라며 이같이 밝혔다.

그 동안 국방부는 사회적으로 통용되던 '양심적 병역거부자'라는 용어 대신 '입영 및 집총거부자'라는 용어를 사용했다. 

또 입영 및 집총거부자가 군에서 사용하는 공식 용어라는 입장을 브리핑을 통해서도 여러 차례 분명히 한 바 있다. 

최현수 국방부 대변인은 지난달 3일 정례브리핑에서 '국방부가 다른 용어를 지정할 수는 없냐'는 기자의 질문에 "'입영 및 집총 거부자'라고 쓰고 있다"며 "지금 추가적으로 따로 할 것은 없다"고 밝혔다.

헌재의 대체복무제 헌법불합치 결정이 있던 다음 날인 지난 6월29일에도 국방부 고위관계자는 기자들과 만나 "이 사건 자체가 양심적 병역거부라고 해서 쓰긴 했는데, 입영 및 집총거부라고 쓸 수 있지 않을까 한다"고 말했다.

병무청도 지난달 4일 대체복무제가 도입될 때까지 양심적 병역거부자의 입영을 연기하도록 조치한다는 보도자료를 내면서 '입영 및 집총 거부자'와 '양심적 병역거부자' 용어를 혼용했다.

헌재는 지난 6월28일 "양심적 병역거부자에 대한 대체복무제를 규정하지 않은 병역종류조항은 과잉금지원칙에 위배해 양심적 병역거부자의 양심의 자유를 침해한다"며, 양심적 병역거부자라는 용어를 사용한 바 있다. 

국방부의 대체복무자에 대한 용어 변경은 지난 2009년 '종교적 사유 등에 의한 병역거부자'를 '입영 및 집총거부자'로 한 차례 통일한 이후 9년만이다.

한편 국방부는 이날 양심적 병역거부자에 대한 대체복무제 마련을 위해 자문위원회를 발족하고 첫 회의를 개최한다.

국방부는 "이번 정기국회에서 의원발의안에 대한 법안심사가 이루어질 수도 있다는 점을 고려해 8월 말까지 도입방안을 마련할 계획"이라고 밝혔다.