[단독]“노회찬, 받은 돈 또 있다”…특검, 정황 포착
지금부터는 허익범 특검의 드루킹 수사를 보도하겠습니다. 

먼저 단독기사 2개를 준비했습니다. 

특검은 노회찬 의원이 드루킹 일당에게서 5천만 원을 받았다고 의심하고 있습니다. 

이밖에 수천만 원을 강연료 명목으로 더 받았다는 진술도 확보했습니다. 

최주현 기자가 단독 취재했습니다. 

[리포트] 
허익범 특검팀은 드루킹 일당이 노회찬 의원에게 수천만 원을 전달한 정황을 추가로 포착했습니다. 

지난 2016년 총선 전 불법 정치자금 전달 의혹이 제기된 5천만 원과는 별개입니다. 

특검팀은 계좌추적 과정에서 노 의원 측에 수천만 원씩 두 차례 수상한 자금이 흘러 들어간 기록을 확인했습니다. 

노 의원의 강연료 명목이었는데, 강연료로 보기엔 금액이 크다는 점에 주목하고 있습니다. 

이와 관련해 특검팀은 드루킹 김동원 씨의 최측근들로부터 "경공모 강연은 노 의원에게 돈을 마련해주기 위한 구실"이었다는 진술을 확보했습니다. 

[박상융 / 특검보] 
"특정 정치인에 대한 조사는 이뤄지지 않았습니다. 기부를 한 쪽의 진술은 많이 확보했습니다." 

노 의원은 여야 원내대표들과 함께 미국을 방문 중입니다. 

노 의원 측은 채널A와의 통화에서 "강연을 명목으로 자금을 지원받았다는 건 일방적 주장으로 납득하기 어렵다"고 밝혔습니다. 

채널A 뉴스 최주현입니다. 