[5시뉴스] ◀ 앵커 ▶

비리 사건이나 비위 의혹에 연루된 정재계, 법조계 인사에 대한 대법원 선고가 잇따랐습니다.

특히 관심을 끄는 것은 횡령으로 징역형을 선고받고도 병보석으로 7년 넘게 풀려나 있어서 황제 보석 논란이 있는 이호진 전 태광그룹 회장이 또다시 재판을 받게 된 겁니다.

강연섭 기자입니다.

◀ 리포트 ▶

횡령과 배임 등 혐의로 지난 2011년 재판에 넘겨져 징역 3년 6개월을 선고받고도 병보석으로 7년 7개월 넘게 풀려나 있는 이호진 전 태광그룹 회장이 또다시 재판을 받게 됐습니다.

대법원 3부는 이 전 회장에 대한 재상고심에서 일부 법리 판단을 잘못한 부분이 있다며 징역 3년 6개월을 선고한 원심판결의 일부를 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보냈습니다.

이 전 회장은 섬유제품을 실제보다 적게 생산된 것처럼 조작하거나 불량품을 폐기한 것처럼 꾸며 회삿돈 420여억 원을 횡령한 혐의 등으로 재판에 넘겨졌습니다.

파기환송에 따라 이른바 황제보석 논란을 일으킨 이 전 회장은 불구속 상태에서 다시 재판을 받게 됐습니다.

이에 앞서 대법원 1부는 법조비리 사건인 정운호 게이트에 연루됐다가 100억 원의 부당 수임료를 챙긴 혐의로 기소된 부장판사 출신 최유정 변호사에 대해선 징역 5년 6개월을 확정했습니다.

또, 박근혜 전 대통령과 공모해 CJ 이미경 부회장의 퇴진을 요구한 혐의로 기소된 조원동 전 청와대 경제수석은 징역 1년에 집행유예 2년이 확정됐고, 이른바 돈 봉투 만찬을 벌이며 후배 검사들에게 격려금을 준 이영렬 전 서울중앙지검장은 무죄가 최종 확정됐습니다.