◀ 앵커 ▶

미국 오바마 전 대통령에게 보내진 폭발물 소포가, 조 바이든 전 부통령과 영화배우 로버트 드니로에게도 보내진 것으로 확인됐습니다.

트럼프 대통령은 이번 사건을 언론 탓으로 돌렸습니다.

워싱턴에서 여홍규 특파원입니다.

◀ 리포트 ▶

이른바 '폭발물 소포' 배달 사건과 관련해 미국 수사당국이 3건의 '폭발물 소포'를 추가로 확인했다고 AP 등 미국 언론들이 보도했습니다.

수사 당국 관계자들에 따르면, 3건의 소포 가운데 2건은 민주당의 조 바이든 전 부통령 앞으로 보내졌고, 또 하나의 소포는 트럼프 대통령을 강하게 비판했던 영화배우 로버트 드 드니로 앞으로 배달됐습니다.

수사 당국은 이들 3건의 소포 안에서 오바마 전 대통령과 힐러리 클린턴 전 장관 앞으로 발송된 것과 유사한 '파이프 폭탄'이 들어 있었다고 전했습니다.

이로써 현재까지 경찰을 비롯한 당국에서 확인된 폭발물 소포는 모두 10건으로 늘어났습니다.

FBI와 뉴욕경찰국은 오늘 이번 사건과 관련해 중간 수사 상황을 발표했지만, 범인이나 범행 동기에 대한 특별한 언급은 없었고 반드시 범인을 검거하겠다는 의지를 확인하는 수준에 그쳤습니다.

이런 가운데 중간선거 지원유세에 나선 트럼프 대통령은 이번 사건을 언급하며 돌연 언론에 화살을 돌렸습니다.

[트럼프/미국 대통령] "언론도 목소리를 누그러뜨리고 끝없는 적개심, 그리고 부정적인 거짓 공격을 중단할 책임이 있습니다."

반면, 민주당 지도부는 트럼프 대통령을 정면으로 공격했습니다.

척 슈머 민주당 상원 원내대표와 낸시 펠로시 하원 원내대표는 공동성명을 내고 "트럼프 대통령이 말과 행동으로 미국인을 분열시켰다"고 비판했습니다.

이번 사건과 관련해 아직 범인이나 범행 동기 등 진상이 밝혀지지 않은 가운데, 미국 정치권은 벌써부터 책임 공방을 벌이고 있습니다.

특히 트럼프 대통령이 이번 일에도 언론 탓을 하는 건 지나치다는 반응이 많습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 여홍규입니다.