첫발 뗀 남북 철도협력…정부 “민족경제 공동번영에 중요한 의의”
정부는 20일 남북 철도 공동점검을 위한 우리 측 대표단이 이날 방북하며 본격적인 철도협력의 첫 발을 떼는 데 대해 “동해선·경의선 철도협력 문제는 민족경제의 균형적 발전과 공동번영을 이룩하는데 중요한 의의가 있다”고 강조했다. 

이유진 통일부 부대변인은 이날 정례브리핑에서 “우리 측은 남북 철도협력 분과회담에서 합의한 공동연구조사단의 운영, 북측 구간 현지공동조사 등을 차질 없이 진행해 나갈 예정”이라며 이같이 말했다. 

통일부에 따르면 황성규 국토교통부 철도국장을 단장으로 하는 15명의 방북단은 이날 오전 8시 36분 군사분계선(MDL)을 통과했다. 

남북은 동해선 군사분계선에서 북측 금강산청년역까지 이어지는 동해선 철도연결 구간에 대한 공동점검을 진행한다. 우리 방북단은 공동점검에 이어 공동연구조사단 실무회의를 진행한 뒤 오후 5시경에 돌아올 예정이다. 

남북은 오는 24일에는 서해 경의선 구간에 대한 공동점검을 진행한다. 군사분계선에서 북측 개성역까지 이어지는 구간이 공동점검 대상이다. 공동연구조사단 제1차 회의도 함께 개최된다. 

남북은 이번 공동점검을 시작으로 철도 연결 및 현대화 논의를 실무 차원에서 진행하게 된다. 남북은 공동점검을 마친 뒤 그 결과를 토대로 역사 주변에 대한 공사와 통신 개설 등 후속조치를 추진할 계획이다. 

이 부대변인은 “지난달 26일과 28일 이틀에 걸쳐서 판문점에서 남북철도와 도로관련 회담이 개최된 바가 있다”며 “두 회담에서 제기된 문제들을 추진해 나가기로 했고 공동점검을 위해 방북단이 들어간 바와 같이 차질 없이 이행해 나가도록 하겠다”고 말했다. 

다만 정부는 남북관계 진전과 북미 비핵화 대화 상황을 주시하면서 협력속도를 조절할 것으로 보인다. 아직 국제사회의 대북제재가 유효한 상황인 만큼 장비를 투입해 공사를 진행하는 등 본격적인 철도 ‘경협’에 탄력이 붙는 것은 좀 더 시간이 걸릴 전망이다. 