트럼프 "가까운 시일 내 북·미 정상회담"…'2차 핵담판' 공식화
[앵커]

오늘(25일) 새벽 한·미 정상회담이 열렸습니다. 문재인 정부 이후 5번째입니다. 특히 이번에 관심이 모아졌던 것은 남북 정상회담 직후였기 때문이었지요. 회담을 마친 뒤 청와대는 "'종전선언'이 언급됐다"는 점을 강조했고, 백악관의 브리핑은 "제재는 계속된다"에 방점이 찍혀있었습니다. 이런 이유로 한·미 양국의 메시지에 온도차가 있다는 지적이 나오기도 합니다. 그러나 백악관은 북·미 정상회담의 일시와 장소를 조만간 발표하겠다고 밝히면서 조속한 개최를 다시 한번 확인했습니다. 트럼프 미 대통령의 메시지가 긍정적이지만은 않았지만 부정적으로만 바라볼 것은 아니라는 분석이 나오는 이유입니다.

먼저 첫 소식 뉴욕에서 이성대 기자가 전해드립니다.

[기자]

문재인 대통령은 트럼프 대통령 앞에서 북한의 비핵화 의지를 적극 설명했습니다.

[이제 북한의 핵 포기는 북한 내부에서도 되돌릴 수 없을 만큼 공식화되었습니다.]

지난주 남북정상회담에서 김정은 위원장이 트럼프 대통령을 빨리 만나 비핵화 과정을 끝내고 싶다는 뜻을 밝혔다는 사실도 다시 강조했습니다.

트럼프 대통령도 북한 문제에 상당한 진전이 있었다며 조만간 만남이 성사된다고 공개했습니다.

[도널드 트럼프/미국 대통령 : 2차 미·북 정상회담을 가까운 시일 내에 가지게 될 것이란 점을 말씀드립니다.]

문대통령은 평양공동선언에서 북한이 요구했던 상응조치가 구체적으로 무엇인지도 설명했습니다.

[김의겸/청와대 대변인 : (양 정상은) 미국 쪽의 상응조치를 포함한 협조 방안에 대해 긴밀한 소통과 공조를 지속해 나가기로…]

특히, 청와대는 두 정상이 종전선언에 대해서도 깊이 있게 논의했다고 밝혔습니다.

다만 청와대는 트럼프 대통령이 종전선언이나 북한이 요구한 상응조치에 대해 어떤 반응을 보였는지에 대해선 구체적으로 언급하지 않고 신중한 입장을 내놨습니다.
