"세대교체" vs "경제" vs "강한 與"…與 당권주자, 막판 총력전
더불어민주당 신임 지도부를 선출하는 전국대의원대회가 25일 시작된 가운데 당권주자 후보들이 막판 지지 호소에 나섰다.

송영길·김진표·이해찬 후보(기호순)는 이날 오후 서울 올림픽공원 체조경기장에서 열린 전당대회에서 정견발표를 통해 1만5000여명의 대의원 표심을 공략하기 위해 안간힘을 썼다.

이들은 자신만의 강점을 내세우고 상대의 약점을 거론하면서 전대 당일까지 치열한 신경전을 벌였다.

특히, 이들은 민주당 전대의 최대 변수인 친문표심 공략에 집중했다. 이에 저마다 자신이 문재인 정부의 성공을 뒷받침할 수 있는 적임자임을 자처했다.

가장 먼저 연단에 오른 송영길 후보는 문재인 정부 출범에 일조했다는 점을 강조하면서 '세대교체론'을 주창했다. 

그는 "문재인 후보 총괄선대본부장을 맡았고 문 대통령 당선 이후 러시아 특사로 대통령 직속 북방경제협력위원장으로 문 대통령의 한반도 경제 구상을 실현하기 위해 뛰었다"고 강조했다.

송 후보는 "우리 당이 노쇠해져가고 있다. 이해찬, 김진표 두 후보는 훌륭한 우리 당의 원로들"이라며 "이 두 분들은 15년 전 국무총리, 부총리, 원내대표를 다 해보셨다"고 꼬집었다.

송 후보는 또 "21대 총선 승리를 이끌고 강철 같은 체력과 기관차 같은 추진력으로 문재인 대통령의 신한반도 경제구상을 뒷받침할 후보는 송영길"이라고 목소리를 높였다.

호남권 출신의 유일한 당대표 후보인 점을 강조한 송 후보는 "저를 선택하면 새로운 민주당이 열리고 문재인 정부의 성공으로 가는 지름길"이라면서 "젊고 역동적인 민주당을 선택해달라"고 호소했다.

경제 당대표를 표방하고 나선 김진표 후보는 "이제는 경제"라며 "유능한 경제정당을 이끄는 경제 당대표로서 승리하는 민주당을 만들겠다"고 강조했다.

김 후보는 "대통령의 고민은 경제인데 더 이상 문 대통령을 외롭게 해선 안된다"면서 "이제 문재인 정부의 국정을 설계한 김진표가 앞장서겠다"고 말했다.

최재성 의원의 정당발전위원회 혁신안을 더욱 발전시키겠다고 강조한 그는 "공천에 개입하지 않겠다"며 "늦어도 내년 4월까지 상세한 공천룰을 전 당원 투표로 결정, 지도부도 손댈 수 없게 불가역적으로 만들고 저의 중간평가도 연계하겠다"고 말했다.

그러면서 "자리에 연연하지 않고 오직 역동적이고 개혁적인 민주당을 만드는데 제 모든 것을 걸겠다"고 했다.

김 후보는 이해찬 후보에 대한 견제도 잊지 않았다. 그는 "여당 당대표는 처신이 중요하다. 나만이 옳다. 나를 따르라는 식의 오만과 불통의 리더십으로는 안된다"며 "국민들께는 욕먹고 대통령께는 부담만 드리게 된다"고 강조했다.

마지막으로 연단에 선 이해찬 후보는 "저는 더 이상 출마하지 않고 당대표를 제 마지막 소임으로 삼겠다"며 "사심이 없어야 공정할 수 있기에 공정하고 객관적으로 당을 운영할 때 민주당은 강해질 수 있다"고 말했다.

이 후보는 "2020년 총선 승리와 문재인 정부 성공을 위해 경제, 통합, 소통 다 중요하지만 저는 철통 같은 단결이 가장 중요하다"면서 "그래서 제 건강을 거론할 때도 참았고 오직 단결하자고 했다"고 전했다.

그는 "우리가 갈등과 분열에 빠지면 문재인 정부도 국민도 불행해진다"며 "우리가 하나가 될 때만이 강한 민주당이 될 수 있다"고 주장했다.

이 후보는 한반도 문제를 비롯한 주요 현안을 언급한 후 "더 이상 흔드리면 안된다"며 "저는 대통령을 모시고 적폐청산과 사회개혁으로 나라다운 나라, 자랑스러운 민주당을 만들어 내겠다"고 약속했다.

또한 "저는 수구세력과 보수언론이 가장 불편해하는 사람이다. 제가 당대표가 되면 당이 안 보인다는 말은 사라질 것"이라며 "당의 존재감이 커지고 보수의 정치공세를 단호히 막아내며 당정청 협력은 더 굳건해질 것"이라고 자신했다.