윤곽 드러나는 상임위원장…여야 막바지 '교통정리'
20대 후반기 국회가 13일 본격 개막하면서 여야 모두 상임위원장 인선에 한창이다.

여야는 오는 16일 본회의에서 교육·문화체육관광위원장을 제외한 상임위원장을 뽑는데 이에 앞서 자신들의 몫으로 배정된 상임위원장 인선 작업을 진행하고 있다. 

여야 모두 이번 주말까지는 상임위원장직 교통정리를 마무리할 계획이지만 치열한 경쟁으로 정리가 여의치 않을 경우 16일 선출 작업이 완료될 가능성도 배제할 수 없다.

8곳의 상임위원장을 확보한 더불어민주당의 경우 원내대표가 당연직으로 맡는 운영위원장을 제외한 7곳의 상임위원장을 두고 치열한 눈치싸움이 벌어지고 있다.

민주당은 관례에 따라 선수와 생년월일 순에 따라 상임위원장을 나눌 예정이다. 또한 여성 의원 2명을 위원장에 배치할 예정이기에 4선의 안민석 의원, 3선의 노웅래·민병두·안규백·정성호 의원, 여성 재선 의원인 인재근·전혜숙 의원이 위원장 후보군으로 거론된다.

기획재정위원장은 4선의 안민석 의원이 맡을 것으로 보인다. 당초 안 의원은 오는 8월25일 열리는 전당대회에 나서는 당권주자로도 거론됐지만 민주당이 문재인 정부의 경제정책을 뒷받침하는 기재위원장직을 확보하자 기재위원장으로 선회했다는 후문이다. 민주당의 상임위원장 인선 원칙 등을 고려했을 때 안 의원이 기재위원장을 맡을 것이라는 관측이 당 안팎에서 힘을 얻고 있다.

정무위원장은 노웅래·민병두 의원이 거론되고 있다. 이들 모두 홍 원내대표에게 정무위원장직을 희망한다는 의사를 건넸다. 노·민 의원 모두 정무위원장직에 대한 강한 의지를 피력하고 있어 홍 원내대표가 교통정리에 난항을 겪을 것으로 보인다.

과학기술정보방송통신위원장은 노웅래 의원이 후보군으로 물망에 오르고 있다. MBC 기자 출신인 노 의원은 1순위로 정무위원장직을 희망하고 있지만 상황이 여의치 않을 경우 과방위로 선회할 가능성이 있다.

국방위원장은 안규백 의원이 유력한 것으로 전해졌다. 안 의원은 그간 국방위 간사직을 성공적으로 수행하는 등 전문성을 겸비해 당내에 안 의원이 최고의 적임자라는 평가가 나온다.

안전행정위원장은 정성호 의원이 하마평에 오르고 있다. 정 의원 역시 뉴스1과의 통화에서 안행위원장직을 희망하고 있다고 전했다.

문화체육관광위원장 후보군으로는 전혜숙 의원이 여성가족위원장 후보로는 인재근 의원이 거론되고 있다.

한국당은 이날 오후 5시까지 희망 상임위원장 접수를 받았다. 한국당은 가급적 경선 없이 선호하는 상임위와 선수, 나이를 고려해 상임위원장에 대한 조율에 나설 계획이지만 특정 상임위마다 의원들이 몰려 원내지도부의 고심이 깊어질 것으로 보인다.

법제사법위원장으로는 여상규, 주광덕 의원이 원내지도부에 위원장을 희망한다는 뜻을 전했다. 

의원들에게 가장 인기있는 상임위 가운데 하나인 국토위원장은 경쟁이 치열하다. 홍문표·박순자 의원 등이 원내대표단에 국토위원장을 맡겠다고 신청했으며 외교통일위원장도 강석호·김세연·윤상현·황영철 의원 등이 경합을 벌이고 있다.

예산결산특별위원장은 안상수 의원이, 보건복지위원장은 이명수 의원이, 산업통상자원중소벤처기업위원장은 이종구·홍일표 의원이 신청했다. 

인물난을 겪을 것이라는 관측이 나왔던 환경노동위원장의 경우 김용태·김학용·이장우 의원이 신청을 마쳤다.

바른미래당에선 정보위원장에 이학재 의원, 교육위원장은 이찬열 의원을 확정했고 민주평화당은 유일하게 배정받은 농림축산식품해양수산위원장으로 황주홍 의원을 결정했다.