북미 외교장관 ARF 참석…'종전선언 vs 핵신고' 담판 가능성
싱가포르에서 열리는 아세안지역안보포럼(ARF)에서 마이크 폼페이오 미국 국무장관과 리용호 외무상 간 회담 가능성이 높아지고 있다. 

헤더 노어트 국무부 대변인은 31일 정례브리핑에서 "북한도 아세안 회의에 참여한다. 우리도 북한 정부 관계자들과 함께 같은 회의에 참석할 수 있다"며 "(그 자리에서 발생할) 어떤 교류를 미리 방지할 수는 없지만 회담 일정은 없다. 계획돼 있는 것이 없다"고 말했다. 

올해로 25회를 맞는 ARF는 역내에서 북한이 유일하게 참여하는 다자회의체로, 북한은 지난 2000년 제7차 ARF 외교장관회의부터 회원국으로 이 회의에 참석해왔다. 

여기에는 북핵 당사국이라고 할 수 있는 남북미 외에도 6자회담 회원국인 중국, 러시아, 일본 외교장관도 한자리에 모인다. 그동안 북한은 중국, 러시아 등 우방국들 외교장관과는 ARF를 계기로 양자 회담을 개최해왔지만 미국과는 2004년 이후 갖지 않았다. 

이번 ARF에서 최대 관심사는 남북뿐 아니라 북미 외교장관 회담 성사 여부다. 미국 국무부도 회동은 예정되지 않았다고 밝히면서도 회담 가능성을 배제하지는 않고 있다. 반면 북한은 ARF 기간 5~6개국과 양자 외교장관 회담을 추진 중인데, 여기에는 미국도 포함된 것으로 알려졌다. 

폼페이오 장관과 리용호 외무상은 6·12 정상회담에 각각 배석한 적이 있으나 별도의 양자 회담을 개최하지는 않았다. 

북미 외교장관이 처음으로 만났던 무대가 ARF라는 점도 회담 가능성을 높인다. 실제 매들린 올브라이트 미국 국무장관은 지난 2000년 태국에서 열린 제9차 ARF 기간 백남순 외무상과 마주앉았다. 2000년에는 빌 클린턴 미국 대통령과 김정은 국방위원장 간 정상회담이 성사 직전까지 갔었다. 

2002년과 2004년 각 브루나이와 인도네시아에서 열린 ARF에도 북미 외교장관 회담이 열렸다. 이후 북미외교장관은 ARF를 계기로 자연스러운 조우 장면을 몇차례 연출하긴 했으나 회담까지는 이어지지 못했다.

최근 북한이 동창리 서해위성발사장을 부분 해체한 데 이어 미군 유해 송환 조치를 취하면서 분위기 역시 나쁘지 않은 상황이다. 

그러나 북한은 자신들의 취한 선조치에 대해 미국 측에 종전선언을 요구하고 있는 반면 미국 측은 핵 프로그램 신고 등을 요구하고 있어 입장차가 여전하다. 

비핵화 실무협상에 대한 별다른 진전상황이 없는 교착상태를 돌파하기 위해 외교장관 회담을 이용할 가능성도 있다. 

신범철 아산정책연구원 선임연구위원은 "ARF에서의 하이라이트는 북미 간 외교장관 회담을 갖고 실무회담의 날짜가 잡히느냐가 될 것"이라며 "그동안의 폼페이오-김영철 라인이 아닌 폼페이오-리용호 외무상 간에서도 실무협상을 충분히 논의할 수 있을 것"이라고 내다봤다.