25일 전국 시·도교육청이 감사에서 적발된 사립유치원 실명을 공개한 가운데 인천에서도 각종 비리 실태가 드러났습니다.

원장의 외제차 리스비부터 단란주점 비용까지 유치원 회계에서 빼 쓰는 등 공금을 개인 쌈짓돈처럼 유용한 사례가 대다수였습니다.

이날 인천시교육청이 공개한 감사 결과에 따르면 보나유치원 원장은 2012년 벤츠 차량을 매달 107만8천원에 리스하면서 총 970만원을 유치원 회계에서 지출했다가 적발됐습니다.

이 원장은 2012년 설립자 변경을 하면서 유치원 취·등록세와 상속세 8천750만원을 유치원 회계로 처리했다가 경고 처분을 받기도 했습니다.

부개대동유치원 원장도 2009년 9월 베라크루즈 차량을 사면서 할부금 680만원을 유치원 회계에서 지출했다가 적발됐습니다.

강화군 삼성유치원 역시 유치원 설립자의 국민연금이나 40만원이 넘는 단란주점 비를 유치원 공금으로 냈다가 경고 처분을 받았습니다.

예인유치원은 원아의 교통사고 위로금과 안전사고 합의금 등 1천322만원을 유치원 공금에서 빼 썼다가 회수 조치를 당했습니다.  
