[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶

지역별 의료 격차는 결국 실력 있는 의사가 얼마나 많이 있는지와 맞닿아 있습니다.

정부가 오늘 대책에 공공 의대를 설립해 학비를 전액 지원해 주고 대신 여기 졸업하면 의무적으로 10년 동안 농어촌 지역에 근무하는 조건을 달았는데 실효성이 있을지 벌써부터 의심하는 목소리가 많습니다.

박진주 기자입니다.

◀ 리포트 ▶

강원도 원주의 한 대학병원.

지난 8월 전공의 7명을 채용하는 공고를 냈지만 지원자는 정형외과 1명뿐이었습니다.

[원주 세브란스 병원]
"(의국 휴게실) 증축해서 새로 개선공사 했고 기숙사를 제공하기도 하고… 대부분 미달나는 경우도 많아요.

다른 대학병원도 사정은 비슷합니다.

[강원대병원]
"(전공의) 급여도 인상했고 당직비도 인상됐는데… 산부인과 이런 쪽은 충원이 어렵긴 한 것 같아요."

정부는 이 같은 지방 의사 부족 현상을 해결하기 위해 국립 공공 의대를 설립하기로 했습니다.

학생들은 학비 등을 전액 지원받는 대신 졸업 후 농어촌 의료취약지역에서 10년간 근무를 해야 합니다.

의무 복무를 하지 않으면 지원금 환수는 물론 의사 면허는 취소되고 10년 내 재발급도 금지됩니다.

오는 2022년 개교를 목표로 입학 정원은 폐교된 서남대 의대 정원을 활용해 49명으로 하고, 시도별로 나눠 학생을 선발하기로 했습니다.

하지만 실효성에 대해선 벌써부터 의문이 제기됩니다. 

[최예지/경실련 사회정책팀장]
"최소 300명 이상으로 입학 정원이 늘어야 되고 공공 국립의대도 한 군데에서만 하는 게 아니라 여러 군데 만들어서 대대적인 공공 의료 인력을 양성해야 합니다."

의료계에서는 10년이 걸리는 공공의사 양성보다 지방의 근무환경 개선이 더 현실적인 대책이라고 주장합니다.

[정영호/대한중소병원협회장]
"지역에 있는 병원들은 생존하려면 도시보다도 처우를 더 좋게 해야 하는데 그럴만한 여력이 없죠"

대한의사협회는 공공 의대 설립을 반드시 막겠다는 입장이어서 실제 설립까지는 진통이 예상됩니다. 
