여드름 자국으로 남편 불륜 알아챈 부인의 ‘매의 눈’

남편 등에 있는 여드름만으로 불륜 사실을 알아챈 ‘매의 눈’을 가진 여성의 이혼 사연이 화제다.

지난 2일 영국 메트로 등에 따르면 터키 에르진잔 주에 사는 한 여성은 어느날 남편의 등에서 여드름을 발견했다. 이날 귀가한 남편의 옷이 바뀌어 있어 이상하게 생각하고 있던 차였다.

문제는 남편 혼자서는 도저히 손이 닿지 않을 위치에 난 여드름이 이미 짜여진 상태였다는 것.

몇몇 의심스러운 정황을 들어 추궁하자 남편은 재빨리 대화 주제를 바꾸려고 했고, 부인은 더욱 의심을 굳혔다. 다만 이 문제를 남편에게 더 묻지는 않았다.

대신 남편이 잠든 사이 남편의 휴대전화를 확인했다. 아니나다를까 메신저 앱 ‘왓츠앱’에서 남편이 다른 여성과 대화를 나눈 기록을 발견할 수 있었다. 심지어 여드름에 대한 언급도 있었다.

2년간 결혼 생활을 한 이 부부의 이혼 사연을 소개한 변호사 톨가 아이데미르는 “처음 이야기를 들었을 땐 이상하다고 생각했는데 의뢰인이 메시지 내용을 보여줬다”면서 “남편은 정말로 불륜 상대에게 ‘아내가 여드름 때문에 의심하고 있다’고 말하고 있었다”고 전했다.

변호사는 “수많은 이혼 소송건을 봐왔지만 이런 경우는 처음”이라면서 “정말 셜록 홈즈 같은 여성”이라고 말했다.