中·日 들었다 놨다한 마하티르, 한국은 언제 찾나

지난 5월 권좌에 다시 오른 마하티르 모하맛 말레이시아 총리가 일본에 이어 최근 중국 방문을 마쳤다. 마하티르 총리는 6월 일본을 방문했으며, 지난 17∼21일엔 중국을 찾았다. 총리직에 다시 오른 뒤엔 동북아 핵심국가들 중 한국만 방문하지 않았다. 1981년부터 18년 동안 총리직을 수행하다가 2003년 스스로 권좌에서 물러난 마하티르 총리는 절 한국과 일본의 경제발전을 모델로 삼은 ‘동방정책’을 펼쳤다. 

외교 합의 취소하고도 수많은 선물 보따리 얻어

마하티르 총리의 중국 방문엔 외신의 긍정적인 평가가 이어졌다. 중국을 방문해서는 강대국을 마음껏 상대하며 노익장을 과시했다는 평가가 주를 이뤘다. 미국 워싱턴포스트(WP)와 홍콩의 사우스차이나모닝포스트(SCMP) 등은 마하티르 총리가 양국 관계를 해치지 않은 수준에서 외교적 성과를 거뒀다고 보도했다. 그는 중국이 일대일로(一帶一路: 육상·해상 실크로드)의 일환으로 추진하고 있는 말레이시아의 인프라 투자를 취소시켰다. 앞서 말레이시아는 나집 라작 전 총리 시절 중국의 투자를 받아들여 말레이반도 북부에서 수도 쿠알라룸푸르의 관문인 클랑 항구까지 668㎞ 구간에 걸친 동부해안철도(ECRL) 사업을 추진하기로 중국과 합의했다. 인프라 투자 취소는 사실상 외교 협상 파기나 다름 없지만, 마하티르 총리는 중국을 쉽게 설득했다. 동부해안철도 건설 사업을 강행하게 되면 말레이시아 정부가 당초 예상과 달리 거액의 부채를 떠안을 수 있다고 강조한 것이다. 나집 정부 시절 추진된 동부해안철도 건설 사업에 중국이 전체 사업비 550억 링깃(약 15조원)의 85%를 말레이시아에 융자하는 조건으로 합의했지만, 마하티르 총리는 취임 이후 수익성을 검토한 결과 사업비보다 많은 부채를 질 수 있다는 결과를 얻었다고 설명한 것이다.

중국은 마하티르 총리에 항의는 고사하고, 오히려 최고 지도자들이 그를 영접하며 선물을 잔뜩 안겼다. 시진핑 국가주석을 비롯해 리커창 총리와 리잔수 전국인민대표대회(전인대) 상무위원장 등 권력 서열 1~3위가 시간을 달리하며 그와 면담했다. 경제계 인사들도 마하티르 총리에 눈도장을 찍었다. 마하티르 총리는 중국 최대 전자상거래 업체 알리바바를 방문해 마윈 회장의 설명을 들었다. 중국은 말레이시아에 미래차 개발과 전사상거래 활성화에 도움을 주기로 했다. 마하티르 총리는 자신의 1차 집권시절의 성과인 말레이시아 국민차 프로톤에 중국의 신에너지 부문 투자를 받기로 약속받았다.

“상대의 약점은 건들지 말라”

앞서 마하티르 총리는 지난 6월 일본 방문에서도 외교적 성과를 건져올렸다. 그는 취임 이전 확정됐던 ‘닛케이 국제 컨퍼런스’ 참석을 이유로 일본을 찾아 아베 신조 총리 등과 만나 일본의 투자를 요청했다. 언론의 질문에 새로운 동방정책을 펼칠 가능성을 시사하며 협상의 우위를 점하기도 했다. 

마하티르 총리는 이번 방문에서 중국의 약점을 건드리지 않았다. 남중국해 문제 등 중국에 미묘한 문제에 대한 공개적인 언급을 삼가했다. 말레이시아 일간지인 뉴스트레이츠타임스(NST)는 25일 마하티르 총리가 미·중 갈등 요소인 남중국해 영유권 논쟁을 말레이시아에 유리한 카드로 적절하게 활용했다고 보도했다. 말레이시아 경제학자인 후 케 핑은 “미국인 인도·태평양에 관심을 두며 중국을 견제하고 있다”며 “러시아까지 이용해 중국 견제에 나서는 미국의 입장을 파악하고, 우리는 이를 적절한 카드로 활용해야 한다”고 제안했다. 마하티르 총리가 강대국의 영유권 논쟁을 외교 협상 지렛대로 삼았다는 것이다. 그는 그러면서 “마하티르 총리가 (앞으로도) 중국에 보다 친밀한 태도를 보인다면, 보다 많은 외교적 이익을 얻을 수 있다”며 강대국 사이의 유연한 외교협상을 주문했다.


‘MB 절친’ 마하티르, 한국은 언제 방문하나?

말레이시아 국민들은 마하티르 총리가 개인적 인연보다는 공익과 국익을 먼저 생각한다고 여긴다. 그렇기에 그가 자신이 세운 압둘라 바다위 전 총리에 대한 퇴출 분위기를 조성하고, 이어 집권한 나집 라작 전 총리의 실각을 주장했을 수 있다. 한때는 후계자로 인정했던 안와르 이브라힘 전 부총리를 구속했다가 이번에 정권교체를 위해 힘을 모은 것도 이런 가치관이 작용했다는 게 다수의 분석이다.

마하티르 총리는 이명박 전 대통령과 잘 아는 사이이다. 이 전 대통령이 현대건설 재직 당시 부총리였던 마하티르 총리와 인연을 맺은 이후 끈을 이어오고 있다. 2008년 2월 25일 이 전 대통령이 취임식 이후 미국과 중국, 일본 3개국의 축하사절을 만난 지후 면담했던 인물이 마하티르 총리였다. 그는 한나라당 대선후보 경선 당시에도 이 전 대통령을 지지하는 공개영상을 보내왔다. 필자는 마하티르 총리가 퇴임한 뒤 그와 몇 차례 인터뷰를 가졌다. 쿠알라룸푸르 소재 ‘마하티르 재단’ 등에서 만난 그는 작은 체구에 미소를 머금은 채 답변을 하곤 했다. 2010년 인터뷰에서는 이명박 전 대통령에 대해서는 기대와 안타까움을 드러내기도 했다. 하지만 한국의 미래에 대해서는 낙관했다. 

그는 그동안 여러 차례 한국 언론과 기업의 초청으로 우리나라를 찾았다. 일본과 한국의 경제발전 모델을 탐구했던 마하티르 총리는 자신의 1차 집권기보다는 더욱 높은 계단에 올라선 한국의 모습을 곧잘 살펴봤을 것이다. 동북아 3개국 중 중국과 일본 방문을 마친 마하티르 총리가 정상회담을 위해 한국 방문을 타진할 수 있는 배경이다. 그가 한국을 찾게 되면 우리는 말레이시아를 신남방정책의 한 축으로도 활용할 수 있을 것이다. 물론 마하티르 총리는 중국과 일본으로부터 더 많은 것을 얻어내기 위해 우리를 활용하려고 할 수도 있다.
