300년 전 침몰한 19조원짜리 스페인 보물선…콜롬비아 정부 인양은 언제

콜롬비아 정부가 170억달러어치(약 19조원)의 보물을 싣고 침몰한 것으로 알려진 스페인 ‘보물선’ 산호세호의 인양 작업을 잠정 중단하기로 했다고 AP가 23일(현지 시각) 보도했다.

후안 마누엘 산토스 콜롬비아 대통령은 이날 산호세호를 인양할 민간 업체를 선정하는 작업을 중단한다고 밝혔다. 산토스 대통령은 인양 작업을 이반 두케 대통령 당선자 정권에 넘기기로 결정했다고 설명했다. 이반 두케는 다음 달 7일 콜롬비아 대통령으로 취임할 예정이다.

‘난파선의 성배(聖杯)’라 불리는 산호세호는 1708년 콜롬비아 북부 항구 도시 카르타헤나 인근에서 영국 해군의 공격을 받고 침몰한 스페인 범선이다. 이 배에는 스페인이 중남미 식민지에서 6년 간 모아들인 금, 은, 에메랄드 등 보물이 실린 것으로 알려졌다. 보물의 가치는 최소 20억달러(약 2조원)에서 최대 170억달러(약 19조원) 수준일 것으로 추정되고 있다.

당시 스페인은 왕위 계승을 둘러싸고 영국, 오스트리아 등과 ‘스페인 왕위 계승 전쟁(1701~1714년)’ 중이었다. 산호세호는 전쟁 자금으로 쓸 보물을 싣고 스페인으로 돌아가던 중이었던 것으로 알려졌다.

산호세호는 2015년 콜롬비아에 속한 바루 해안 해저에서 발견된 이후 소유권을 놓고 법적, 외교적 분쟁에 휩싸였다. 미국 수중탐사업체 시서치아르마다(SSA)는 1982년 처음 산호세호를 발견했으며 따라서 배에 실린 보물의 절반에 대한 소유권을 가져야 한다고 주장하고 있다.

2007년 콜롬비아 대법원은 SSA가 콜롬비아 정부와 보물을 절반씩 나눠가질 자격이 있다고 판결했지만, 콜롬비아 정부는 이 판결을 받아들이지 않았다. 콜롬비아 정부는 2015년 SSA의 도움 없이 산호세호의 위치를 찾았으며, SSA가 제공했던 좌표는 틀렸다고 주장하고 있다.


소유권을 둘러싼 법적 분쟁은 끝나지 않았지만, 콜롬비아 정부는 산호세호를 인양하기로 하고 올해 3월 인양 업체를 선정하는 절차에 들어갔다. 산호세호 인양 작업과 보존에는 약 7000만달러(약 795억원)가 들어갈 것으로 추산되고 있다. 현재 스위스 회사 ‘마린 아키올로지 컨설턴츠’가 산호세호를 인양할 업체로 유력한 가운데, SSA도 입찰에 뛰어들었다.

민간 업체와 손잡고 보물선을 인양하려는 콜롬비아 정부를 비판하는 목소리도 있다. 미 마이애미헤럴드는 “산호세호는 그 자체로 문화적 가치가 있기 때문에 ‘보물 사냥꾼’인 민간 업체들에게 보물을 넘겨주면 안 된다”고 했다.

유네스코는 올해 4월 콜롬비아 문화부에 서한을 보내 “콜롬비아 정부가 문화 유산을 상업적으로 착취하려는 행위를 허용하는 것은 과학적 관행과 국제적인 윤리 원칙에 위배된다”는 입장을 밝혔다.