주인 시신 있는 곳으로 경찰 이끌어 살인범 검거 도운 애완견

한 남성이 연인을 살해한 혐의로 체포됐다. 피해 여성의 애완견이 살인 사건 해결에 큰 기여를 한 덕분이었다.

12일(이하 현지시간) 캐나다 지역 매체 애드먼턴 선에 따르면, 러시아 출신의 남성 아르카디 안토노프는 두 아이를 둔 여인 마리아 프롤렌코바(39)를 온라인 데이팅 웹사이트에서 만났다.

안토노프는 프롤렌코바에게 푹 빠져 그녀를 근사한 레스토랑에 데리고 가거나 선물 공세를 퍼부었지만 그녀는 그와 진지한 연애를 하는 것에 관심이 없다는 점을 분명히 했다. 그러나 그는 포기하지 않았다.

프롤렌코바는 남편과의 이혼으로 인한 아픔이 아물어갈 때쯤 결국 안토노프와 사귀기 시작했다. 그리고 프롤렌코바의 시골집으로 떠났다가 도심 상트페테르 부르크로 돌아오는 길에 그녀가 밝힌 사실이 안토노프의 이성을 잃게 만들었다. 온라인으로 만난 다른 남자와 데이트를 하고 있었다고 시인한 것이다.

분노가 치밀어 오른 안토노프는 근처 조용한 숲으로 차를 몰고 들어갔다. 그곳에서 프롤렌코바를 죽인 후, 시신을 나뭇가지와 나뭇잎으로 덮었다. 다만 함께 있던 그녀의 애완견 포스카가 시신을 파헤칠까봐 걱정이 돼, 6마일(약 9.7km)을 넘게 더 운전하다 차 밖으로 포스카를 던져버렸다.

얼마 후 포스카는 경찰에 의해 길가에서 발견됐다. 경찰은 “어딘가 불편해 보이는 개가 자신을 따라오길 원하는 것처럼 느껴졌다. 개는 길을 거슬러 올라가더니 주인의 시신이 있는 곳으로 우리를 곧장 인도했다”고 설명했다.

포스카의 도움으로 안토노프는 사체가 발견된 후 몇 시간이 지나서 붙잡혔고 구금됐다. 살인죄에 대한 유죄 선고를 받으면 15년의 징역형에 처하게 된다. 경찰은 추가 조사를 진행 중이며 피해자의 개는 친척들에게 맡겨졌다.