사실상 계엄 '액션 플랜', 또 다른 기무사 문건엔?…파장 커져
[앵커]

어제(20일) 청와대가 공개한 기무사 계엄령 문건 관련 소식으로 이어갑니다. 계엄령 선포 후 언론을 장악하고 국회를 무력화하는 구체적인 내용까지 나오면서 파장이 커지고 있습니다. 특별수사단은 이 문건 외에도 다른 자료까지 확보하고 있는 걸로 알려졌는데, 수사가 더 탄력을 받게 됐습니다.

먼저 류정화 기자의 보도 보시고, 취재기자와 한걸음 더 들어가보겠습니다. 

[기자]

청와대가 어제 공개한 기무사의 67쪽짜리 2급 비밀 문서 계엄령 '대비계획 세부자료'에는 국회 무력화를 위한 야당 의원 체포와 구체적 매체 이름까지 적시한 언론 통제 방침이 포함됐습니다.

촛불시위가 예상되는 광화문과 여의도에 장갑차를 배치하겠단 계획도 나왔습니다.

계엄 선포가 단순 검토 수준을 넘어 실행계획이었다는 의혹이 커지는 대목입니다.

군 특별수사단은 우선 누구의 지시로 문서가 작성됐고 어디까지 보고됐는지에 수사의 초점을 맞추고 있습니다.

문건 작성 당시 기무사령관은 조현천 전 중장이지만 그 윗선으로의 수사 확대가 불가피해 보입니다.

[이석구/국군 기무사령관(어제 법제사법위원회) : (당시 기무) 사령관 이상으로 보고가 돼 있다고 그렇게 저는 보고받았습니다.]

앞서 국회 질의 답변용으로 위수령 검토 문건 작성을 지시했다고 밝힌 한민구 당시 국방부 장관도 조사를 피하지 않는다는 입장입니다.

수사단은 또 문건에 등장하는 모든 계엄임무 수행군의 관련 자료를 제출받아 실제 부대 출동 계획과 계엄령 문건을 대조한다는 계획입니다.

특별수사단은 문건을 작성한 기무사 내 TF팀 실무자 조사를 어느정도 마무리했다며, 다음 주 중에 실무팀을 총괄했던 소강원 현 기무사 참모장을 소환한다는 방침입니다.