속초시, 폭염 장기화...긴급 폭염대책본부 운영
강원 속초시가 폭염이 장기화됨에 따라 피해 최소화를 위해 폭염대응 T/F팀을 확대해 ‘긴급 폭염대책본부’를 구성해 폭염특보가 해제될 때까지 운영하기로 했다. 

‘긴급 폭염대책본부’는 부시장을 본부장으로 한 상황총괄반과 취약계층지원, 질서유지 홍보, 농·축산관리, 시설관리 응급복구, 관광·교통관리, 온열질환관리 등 9개 상황대응반으로 구성했다. 

특히, 폭염 취약계층(시설) 위주로 현장대응 및 실질적인 지원대책을 강구해 폭염대책본부을 운영한다는 방침이다. 

이에 따라 속초시는 독거노인 안전관리를 위해 생활관리사의 기존 주5일 활동을 주7일로 확대했다.

가장 기온이 올라가는 낮시간대에 노인일자리, 자활근로자, 장애인일자리사업 참여자와 건설현장의 근로자 등 야외 근로자의 작업중단을 이행하도록 조치했다. 

현재 긴급지원된 폭염대응 특별교부세와 재난관리기금을 활용해 무더위 쉼터로 지정된 경로당에 대해 9월까지 추가로 냉방비를 지원하기로 했으며, 시내 일원의 분수대 등을 정비해 지속적인 폭염에 대응 할 예정이다. 

또 도로변 가로수 및 꽃묘의 생육환경에 지장이 없도록 물주기를 지속적으로 실시해 폭염에 의한 수목 고사를 예방할 계획이다. 
