北 외무성 "고위급회담 美 태도 유감…일방적 비핵화 요구"
【서울=뉴시스】김지훈 기자 = 북한은 7일 "6~7일 진행된 첫 조미고위급회담에서 나타난 미국 측의 태도와 입장은 실로 유감스럽기 그지없는 것이었다"고 비판했다. 

북한은 이날 외무성 대변인 담화를 통해 "우리는 미국 측이 조미수뇌상봉 회담의 정신에 맞게 신뢰 조성에 도움이 되는 건설적 방안을 가지고 오리라고 기대하면서 그에 상응한 그 무엇인가를 해줄 생각도 하고 있었다"며 이같이 밝혔다고 조선중앙통신이 보도했다. 

북한과 미국은 지난 6~7일 평양에서 김영철 노동당 부위원장 겸 통일전선부장과 마이크 폼페이오 국무장관을 수석대표로 하는 고위급회담을 진행했다. 이 담화는 폼페이오 장관이 이날 오후 평양에서 일본으로 떠난 직후 발표됐다. 

북한은 담화를 통해 자신들은 북미 정상회담 공동성명에 들어간 모든 조항을 논의할 준비를 했으나, 미국 측이 이전 행정부가 보였던 방식을 답습했다고 비판했다. 대륙간탄도미사일(ICBM) 생산중단을 물리적으로 확증하기 위한 차원에서 대출력엔진 시험장을 폐기하는 문제 등을 제시했으나 협의가 원만하지 않았던 것으로 풀이된다. 

담화는 '강도적 요구조건'은 받아들이지 않겠다는 입장을 분명히 밝히면서도 여전히 도널드 트럼프 대통령에 대해서는 신뢰를 드러내며 '단계적 동시행동적' 비핵화 로드맵 협의 가능성은 열어뒀다. 

담화는 "미국 측은 싱가포르 수뇌상봉과 회담의 정신에 배치되게 CVID요, 신고요, 검증이요 하면서 일방적이고 강도적인 비핵화 요구만 들고 나왔다"며 "정세악화와 전쟁을 방지하기 위한 기본문제인 조선반도 평화체제 구축 문제에 대하여는 일절 언급하지 않고, 이미 합의된 종전선언 문제까지 이러저러한 조건과 구실을 대면서 멀리 뒤로 미루어놓으려는 입장을 취하였다"고 강조했다. 

담화는 또한 "미국 측이 회담에서 끝까지 고집한 문제들은 과거 이전 행정부들이 고집하다가 대화과정을 다 말아먹고 불신과 전쟁위험만 증폭시킨 암적인 존재"라며 "회담 결과는 극히 우려스러운 것이라고 하지 않을 수 없다"고 밝혔다. 

담화는 이어 "미국 측이 조미수뇌상봉 회담의 정신에 부합되게 건설적인 방안을 가지고 오리라고 생각했던 우리의 기대와 희망은 어리석다고 말할 정도로 순진한 것이었다"며 "낡은 방식을 답습하면 또 실패밖에 차려질 것이 없다"고 밝혔다.

담화는 나아가 "미국은 우리의 선의의 인내심을 잘못 이해한 것 같다. 미국은 저들의 강도적 심리가 반영된 요구조건들까지도 우리가 인내심으로부터 받아들이리라고 여길 정도로 근본적으로 잘못된 생각을 하고 있다"며 "뿌리 깊은 불신을 해소하고 신뢰를 조성하며, 과거의 방식에서 벗어나 새로운 방식으로 풀어나가는 것, 신뢰 조성을 앞세우며 단계적으로 동시행동원칙에서 풀 수 있는 문제부터 하나씩 풀어나가는 것이 조선반도 비핵화 실현의 가장 빠른 지름길"이라고 촉구했다. 

담화는 그러면서도 "우리는 트럼프 대통령에 대한 신뢰심을 아직 그대로 간직하고 있다"고 밝히며 북미 정상회담 공동성명 후속 이행을 위한 고위급회담을 이어 나가겠다는 입장을 표명했다. 

한편 담화는 이번 고위급회담에 앞서 김 통전부장이 폼페이오 장관에게 김정은 국무위원장이 트럼프 대통령 앞으로 보내는 친서를 전달했다고 밝혔다.