장유소각장 증설반대 주민공동비상대책위, "김해시의 일방적 시민원탁토론 반대"
장유소각장 증설반대, 이전 촉구 주민 공동비상대책위는 14일 김해시청 프레스센터에서 기자회견을 열고 소각장 증설(현대화사업)에 따른 시민 원탁토론은 시가 주장해 온 대로 이름만 바꾼 공론화라며, 단지별 주민설명회 공동 개최를 촉구했다.

비대위는 김해시가 소각장 이전 최적 후보지 용역조사에 많은 예산을 낭비하고도 행정 편의적 발상으로 이전이 아닌 증설을 추진하기 위해 또다시 예산을 낭비하면서 이치에 합당하지 못한 명분 없는 공론화(시민 원탁토론)를 위한 설문조사 용역을 진행하고 있다고 개탄했다.


ⓒ프레시안(이철우)

이어 주민들도 모르게 주민지원협의체와 허성곤 김해시장이 체결한 밀실협약은 원천무효다. 협의체 운영을 주민들에게 공개하지 않고 운영 규정을 위반해가면서 임의로 협약을 체결한 협의체를 해촉하라고 목소리를 높였다. 

그러면서 비대위는 주민대표기구의 장으로서 지금까지 주민들에게 그 어떤 해명 한마디 못하고 주민들 대다수가 불신임하고 있다는 것을 잘 알면서도 스스로 사임하지 않는 부곡주민지원협의체 위원장의 자리를 두고 주민들은 김해시와 결탁 또는 이권 의혹을 지울 수 없다고 주장했다.

비대위는 주민 여론을 무시하고 협의체를 계속 인정해 가면서 소각장 증설을 추진한다면 앞으로 이로 인해 발생하는 모든 불행한 사태는 김해시와 허성곤 시장에게 책임이 있다. 지금이라도 허 시장이 약속한 영향권 피해 주민들의 여론 수렴 절차부터 시행해줄 것을 강조했다.

비대위는 끝으로 “친환경 생태 도시를 표방하는 김해시가 장유지역에 쓰레기 소각장 증설을 추진하겠다는 발상은 쾌적한 주거환경을 보장받을 주민들의 권리를 박탈당했다”며 “1급 발암물질인 다이옥신의 공포 속에 건강권과 재산권을 희생당하며, 살아온 소각장 인접 영향 권역 피해 지역민들의 문제가 아니라 장유지역 주민 모두의 문제”며 소각장 증설을 원천적으로 반대한다는 입장을 분명히 했다. 