중국 장자제시 대표단 하동 왔다
중국 후난 성 장자제(張家界)시 인민대표대회 상무위원회 오명 봉 부주임을 단장으로 한 장자제시 대표단 7명이 지난 9∼10일 1박 2일 일정으로 하동군을 방문했다.

12일 군에 따르면 장자제시 대표단은 2014년 하동군의회의 장자제시 방문에 따른 답례 초청으로, 지속적인 교류를 통한 우호증진과 양도 시의 동반 발전을 도모하고자 하동을 찾았다고 밝혔다.

장자제시 대표단은 첫날 환영 다과회에 참석한 뒤 다음 날 하동군의회 특별위원회실에서 열린 간담회에 참가해 양도 시의 상생 협력 방안을 논의했다.


ⓒ하동군

대표단은 이어 하동군의 주요 관광지인 금오산 짚 선, 한려해상국립공원 등 관내 주요 관광지와 문화시설을 방문하고 오후에는 신재범 의장과 전 의원이 주관한 환영 오찬에 참석했다.

군의회는 “이번 장자제시 대표단 방문을 통해 하동군의회와의 항구적인 우호 관계 유지와 양 도시의 상호동반 발전, 교육·문화가 접목된 다양한 분야에서 상호 교류를 확대해 나갈 것”이라고 밝혔다.

한편, 하동군의회와 장자제시는 2012년 5월 우호협력에 관한 교류의향서와 2016년 5월 우호 교류 관계협의서를 체결하고 이후 상호 대표단 방문 등 다양한 교류 활동을 이어오고 있다.