태영호 "김정은이 베트남式 경제개발 한다고요?… 죽었다 깨어나도 못합니다"
“김정은이 중국, 베트남처럼 개혁·개방을 통해 경제발전에 나선다고요? 죽었다 깨어나도 그렇게 못합니다.”

태영호 전 영국주재 북한공사(55)는 북한이 미국과의 관계 정상화와 함께 경제성장을 이룬 ‘베트남의 길’을 갈 수 있겠느냐는 질문에 이같이 말했다. 마이크 폼페이오 미국 국무장관이 북한에 ‘베트남의 길’을 걸으라는 메시지를 던진 것에 대해서도 “어이가 없는 제안”이라며 가능성을 일축했다. 그는 “아내 말이 ‘한국에 와서 제일 좋은 게 수도꼭지를 틀 때마다 물이 나오고 스위치 켤 때마다 전깃불이 켜진다는 것’”이라며 “믿어지지 않겠지만 이게 북한 체제의 민낯”이라고 강조했다. 18일 한국경제신문 본사에서 만난 태 전 공사가 인터뷰하면서 가장 자주 한 말은 “북한이 변했다는 착각을 버려야 한다”였다.

▶‘김정은의 북한은 과거와 다르다’는 게 전문가들의 진단입니다.

“착각입니다. 김정은(북한 국무위원장)이 권좌에서 물러났나요? 아니면 민주주의적으로 통일이라도 됐나요? 북한이 주민들에게 바깥세상과 소통하도록 했나요? 겉으로 나타난 표면적 정세만 변한 것처럼 보일 뿐입니다.”

▶북한은 변하지 않았다는 것인가요.

“북한의 모든 정책은 김정은 체제 존속을 위해 존재합니다. 그건 북한에서 헌법보다 더 높이 치는 노동당 규약에도 명시돼 있습니다. 김씨 왕조는 신적인 존재죠.”

▶왜 북한이 개혁·개방에 나서지 않을 것으로 봅니까.

“중국과 베트남엔 있지만 북한엔 절대 존재할 수 없는 세 가지가 있기 때문입니다. 첫 번째는 정보 접근의 자유입니다. 중국과 베트남에선 어느 정도의 검열은 있지만 인터넷 자체를 막지는 않습니다. 두 번째는 이동의 자유입니다. 북한에선 거주지를 함부로 옮길 수 없고, 여행도 마음대로 할 수 없습니다. 세 번째는 정치적 활동을 하지 않을 수 있는 자유입니다. 중국과 베트남에선 정치 활동을 하지 않아도 출세할 수 있지만 북한은 다릅니다. 무조건 당원이 돼야만 합니다. 이런 통제사회에서 개혁·개방은 불가능합니다.”

▶북한이 원하는 경제개발 방식은 어떤 것입니까.

“관광특구를 먼저 개발하고 나중에 개성공단과 비슷한 단절적이고도 폐쇄적 형태의 공단을 10여 개 세우는 형태가 되지 않을까 합니다.”

▶제조업보다 관광이 우선인가요.

“관광을 중시하는 이유는 국제 사회의 제재 없이 개인이 자유롭게 돈을 쓸 수 있기 때문입니다. 관광객이 돈 쓰고 가는 걸 누가 뭐라 하겠습니까. 그러니 관광업을 활성화해서 외화벌이에 나서려 합니다. 원산, 백두산 같은 곳을 관광지로 적극 개발하려는 게 그런 이유입니다. 아직 미국이나 유럽 같은 서방 국가에서 투자를 받긴 어려울 것 같습니다. 한국 기업들도 개성공단이 폐쇄된 뒤 큰 피해를 입었잖아요. 체제 리스크가 너무 큽니다.”

▶북한이 국제사회의 대북제재를 두려워하는 진짜 이유는 무엇입니까.

“그걸 이해하려면 우선 북한의 상품가격 구조를 알아야 합니다. 북한에선 상품에 세 가지 가격이 매겨집니다. 첫 번째는 국가가 정한 가격입니다. 이건 유명무실해졌죠. 두 번째는 장마당에서 거래되는 암시장 가격입니다. 세 번째가 수출 가격이죠. 문제는 북한에선 월급만으로는 전혀 생활할 수 없다는 겁니다. 그래서 쌀, 설탕과 같은 식량이나 돈을 더 주는 형식으로 간신히 돌아가죠. 이런 ‘플러스알파’를 줄 수 있는 자금 원천이 수출입니다. 대북 제재는 수출길을 막아버렸어요.”

▶체제 유지에 위협적이라는 뜻이군요.

“그렇습니다. 대북 제재는 해외에 있는 북한 노동자들도 귀환하도록 했죠. 이렇게 되면 민심이 흔들립니다. 더 이상 외화를 벌 수 없기 때문입니다. 김정은 체제는 이걸 최악의 상황으로 여기고 있습니다. 주민들을 배부르게 하지 못하면 체제가 무너진다는 것을 김정은도 알고 있습니다.”

▶남북경협에 대해 어떻게 생각합니까.

“김정은 체제가 유지되는 상황에서 경협을 하는 건 퍼주기에 불과합니다. 남북경협을 통해 한국 경제가 나아지고 한국 젊은이들이 일자리를 얻을 수 있다는 건 환상입니다.”

▶그래도 경협을 하면 북한이 개혁·개방을 하고 북한 인민들의 생각이 바뀌거나 김정은 체제가 변하지 않을까요.

“북한에서 살아보지 않아 북한을 전혀 모르는 사람들이 하는 얘기입니다. 북한 사람들은 외부와 철저히 단절된 채 70년 동안 살아왔습니다. 바깥세상을 모르고 저항 심리가 전혀 없습니다. 과거 한국에서처럼 북한에서 민주화 시위가 있을 수 있다고 생각하는데요. 일부 예외가 있었지만 한국에선 집회에 참여해도 최루탄은 맞아도 기관총은 맞지 않잖아요. 북한에선 기관총을 쏩니다. 그 공포심과 공포정치는 겪어보지 않은 사람은 절대 모릅니다.”

▶북한이 비핵화하리라고 믿으십니까.

“절대로, 절대로 믿지 않습니다. 북한은 핵을 절대로 놓을 수 없어요.”

▶이유가 뭡니까.

“‘핵 없는 북한’은 아무것도 할 수 없으니까요. 김정은의 신격화도 할 수 없고, 주민들의 충성심을 이끌어낼 수도 없고, 경제발전 노선도 무너집니다. 국제사회에서 당당하게 자기 목소리를 낼 수도 없고요.”

▶체제 유지의 핵심이군요.

“미국의 북한 연구자들도 북한에서 핵실험할 때 왜 주민들이 환호성을 지르는지 이해하지 못합니다. 북한에선 핵을 체제를 지킬 보검과 같은 존재로 여깁니다. 김정은은 핵무력을 완성하고, 경제도 살리고, 미국이란 거대 국가와 맞서는 ‘빛나는 지도자’로 선전되죠.”

▶북한은 종전선언을 요구하고 있습니다.

“종전선언은 비록 정치적 선언에 불과하지만 김정은에겐 자신이 평화를 사랑하는 지도자란 걸 홍보할 절호의 기회입니다. 이렇게 되면 사람들은 ‘정상국가 지도자 김정은’이 핵을 보유하는 데 대해선 별 거부반응을 갖지 않게 됩니다. 저는 이 점을 아주 걱정하고 있습니다. 북한도 종전선언을 포기하지 않을 것입니다. 정권수립 기념일인 ‘9·9절’에 맞춰 추진하려고 할 겁니다.”

▶도널드 트럼프 미국 대통령이 북한 비핵화를 속전속결로 할 수 있다고 자신했다가 점점 고개를 숙이고 있습니다.

“이제서야 조금씩 현실을 보기 시작한 것 같습니다. 하지만 안타깝게도 미국에서 트럼프 대통령에게 직언할 사람은 보이지 않습니다. 트럼프 대통령은 전임 대통령들과 자신이 다르다는 걸 굉장히 강조하고 싶어하니까요. 하지만 그 역시 북한 특유의 ‘저팔계 외교’에 휘말려버렸습니다. 저팔계처럼 어디서든 어떤 상황에서든 자기 얻어먹을 건 다 챙겨먹는 방식의 외교에 당하고 있다고 봅니다.”

▶미·북 정상회담 결과에 대해선 어떻게 생각합니까.

“북한은 우선 신뢰를 구축한 뒤 비핵화를 주장했습니다. 미국은 비핵화 우선을 요구했지만 ‘싱가포르 합의문’을 보면 북한 뜻대로 선 신뢰 구축, 후 비핵화로 적혀 있습니다. 이 합의문에서부터 꼬여 지금 미국이 비핵화 시간표를 요구하지 못하고 북한으로부터 강도라는 소리를 듣는 겁니다. 또 트럼프 대통령이 김정은과 독대할 때 비핵화 얘기를 거의 안 한 것 같습니다. 그래서 북한이 폼페이오 장관 방북 이후 미국을 비판하는 담화를 쓴 겁니다. 미국 정부는 북한 쪽 담화에 별도 성명을 내지 못하고 있는 것 아닐까 싶습니다. 글엔 글로, 논리엔 논리로 맞받아쳐야 하는데 미국도, 한국도 이게 잘 안 되는 듯합니다.”

▶미국에도 밀리지 않는 북한의 외교력은 어디서 나온다고 봅니까.

“세 가지 이유가 있습니다. 첫 번째는 북한 외교관이 10대 시절부터 길러진다는 겁니다. 외교관 지망생을 수뇌부에서 미리 뽑아 청소년 때부터 외국어와 웅변술을 가르칩니다. 협상술은 여러 가지 시나리오를 상정해 엄격히 지도하죠. 두 번째는 문장 논리입니다. 북한에서 나오는 모든 성명은 수십 명의 외교관이 달라붙어 한 치의 빈틈도 없이 작성합니다. 마지막은 강력한 협업 체제입니다. 핵심 테마에 대해선 외교와 군사 부문의 모든 담당자가 다 달려든다고 보면 됩니다.”

태영호 前 북한공사는… 
2년 전 세계를 발칵 뒤집은 '깜짝 망명… 탈북 외교관 중 최고위급

2016년 8월 한국으로 망명한 태영호 전 영국주재 북한공사는 탈북 외교관 중 최고위급에 속한다.

특히 북한과 정식 외교관계를 맺고 서로 대사를 파견할 정도로 가까운 관계인 영국에서 발생한 북한 외교관의 탈북은 당시 세계 외교가를 발칵 뒤집히게 한 사건이었다.

태 전 공사는 영어와 중국어에 능통하며 덴마크어 구사도 가능하다. 서유럽 분야를 담당하는 북 한 외무성 8국 소속으로 덴마크, 스웨덴, 영국 등지에서 근무했다. 지난해부터 국가정보원 산하 국가안보전략연구원에서 일하다가 올 5월 사퇴 후 프리랜서로 일하며 북한의 실상을 알리는 데 힘쓰고 있다. 저서 《3층 서기실의 암호》는 남북한 정상회담, 미·북 정상회담과 맞물려 베스트셀러가 됐다. 그는 “두 아들에게 북한 체제 노예의 사슬을 끊어주고 싶었다”고 망명 동기를 밝힐 정도로 가족애가 지극하다고 알려져 있다.