장하성 “김동연 삼성방문 때 투자압박 우려 전달”
- 180조원 투자발표는 삼성 원안

[헤럴드경제] 장하성 청와대 정책실장이 이달 초 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관의 삼성전자 평택공장 방문 당시 투자 압박 우려를 전달한 것으로 나타났다.

장하성 청와대 정책실장 22일 “김동연 경제부총리에게 그의 삼성전자 방문이 투자압박으로 느껴지지 않았으면 좋겠다고 말했다”고 밝혔다.

장 실장은 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 출석해 ‘김 부총리가 이재용 삼성전자 부회장을 만난다고 했을 때 우려를 전달했나’라는 자유한국당 김성원 의원의질의에 이같이 답변했다.

장 실장은 “김 부총리에게 ‘과거 정부에서처럼 정부가 기업을 방문하는 것이 기업들에 압박으로 느껴지지 않도록 해야 한다’고 했다”고 설명했다.

김 부총리 방문 이후에 발표된 삼성전자의 3년간 180조원 투자계획 발표에 대해선 “삼성전자는 원래 주기적으로 몇 년 간의 투자계획을 발표해왔다. 원래 하던 대로 한 것으로 생각한다“고 밝혔다.

장 실장은 이어 ‘바이오산업 규제완화, 탄력근무제 확대, 안성 송전탑 건설 등 삼성의 건의사항을 들어줄 수 있는가’라는 김 의원의 질문에 “그것은 제가 들어주고 안 들어주고 할 사항이 아니다”고 답했다.
