강경화-폼페이오 만찬 협의…"한미 계속 긴밀공조키로"
강경화 외교부 장관은 7일 평양 방문 후 방한한 마이크 폼페이오 미국 국무장관과 만찬 협의를 하고, 방북 결과에 대한 의견을 교환했다. 

외교부는 "이번 폼페이오 장관의 방북 결과를 토대로 강 장관과 폼페이오 장관은 제2차 북미 정상회담 등 북미관계 발전 및 비핵화·평화체제 구축의 실질적 진전을 이끌어 나가기 위해 한미 간 계속 긴밀히 공조해 나가기로 했다"고 말했다. 

이날 강 장관과 폼페이오 장관의 협의는 서울 시내 한 식당에서 배석자 없이 약 1시간 동안 이뤄진 것으로 전해졌다. 
폼페이오 장관은 강 장관과 만나기에 앞서 청와대에서 문재인 대통령을 예방하며 방북 협의 내용을 설명했다. 

윤영찬 청와대 국민소통수석에 따르면 폼페이오 장관은 문 대통령에 "제2차 미북 정상회담을 가급적 빠른 시일 내 개최하기로 김 위원장과 의견을 모았다"며 "미북 양측은 2차 정상회담의 구체적 시기와 장소를 결정하기 위해 협의를 계속 진행해 나가기로 했다"고 말했다. 

또 "북한이 취하게 될 비핵화 조치들과 미국 정부의 참관 문제 등에 관해 협의가 있었고, 미국이 취할 상응 조치에 관해서도 논의했다"고 덧붙였다. 

이에 문 대통령은 "2차 북미정상회담이 열려 큰 성공을 거두길 희망한다"며 "그 과정에서 우리가 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다"는 의사를 전했다. 

한편 일본 도쿄를 시작으로 동북아 순방을 시작한 폼페이오 장관은 이날 오전 평양 방문 후 곧바로 방한해 한국에서 하루를 머문 뒤 오는 8일 오전 중국으로 건너가 한반도 문제를 비롯한 미·중간 현안 등을 논의할 예정이다. 