3일 입장문 통해 공식 사과 입장 밝혀

지난 2일 서울 서부지법에서 열린 첫 공식 재판 기일에 참석한 안희정 전 충남지사 (사진 =연합뉴스)
[이데일리 이윤화 기자] 검찰이 안희정(53) 전 충남지사의 첫 공식 재판에서 ‘덫을 놓은 사냥꾼’이라고 한 발언을 공식 사과했다. 

서울 서부지검은 3일 발표한 입장문에서 “전날 안희정 전 충남도지사 재판 과정에서 ‘덫을 놓은 사냥꾼’이란 다소 오해의 소지가 있는 비법률적 용어를 사용해 관계자들께 상처를 드린 점에 대해 사과한다”고 밝혔다. 

검찰은 지난 2일 오전 열린 안 전 지사의 1차 공판에서 공소사실과 구체적 범행 요지에 대해 설명하며 ‘사냥꾼’이라는 표현을 썼다. 안 전 지사가 전 정무비서였던 김지은(33)씨를 상대로 위력에 의한 성추행 및 성폭행을 했다는 혐의를 설명하는 과정에서 나온 발언이다. 

검찰 측은 재판에서 “피해자 김지은 씨가 비서 업무를 시작한 지 26일 만에 러시아 출장에서 강제 추행이 이뤄졌다. 이는 이성적인 호감이 생기기 어려운 시기”라며 “차기 대권 주자로 거론되던 피고인의 지위와 권력, 정치·사회적 영향력을 이용했다”고 말했다. 

그러면서 “김씨는 평일과 주말, 공휴일에 상관없이 비서 수행업무를 해야 했다”며 “피고인은 맥주나 담배 심부름 등을 위해 온 피해자에게 덫을 놓고 유인한 후 위력으로 간음한 것”이라고 덧붙였다. 

반면 안 전 지사 측 변호인단은 “공소사실에 있어 신체접촉이나 성관계가 있었던 사실은 인정하지만 합의 하에 이뤄져 추행으로 볼 수 없고 위력도 없었다”며 반박했다. 

안 전 지사는 지난해 7월부터 올해 2월까지 출장지 등에서 김씨를 지속적으로 성폭행·성추행한 혐의로 4월 11일 불구속 기소됐다. 

재판부는 오는 16일까지 최소 7차례의 공판을 거쳐 이르면 이달 중 1심을 선고할 예정이다. 다음 공판은 오는 6일 오전 10시 서울 서부지법에서 열린다.
