[아시아경제 원다라 기자] 검찰이 삼성전자서비스 노조와해의혹과 관련해 10일 오전 서울 서초구 서초동 이상훈 삼성전자 이사회 의장(전 삼성전자 경영지원실장) 집무실을 압수수색하고 있다. 

검찰은 2013년 7월 삼성전자서비스 협력업체 직원들을 중심으로 노조가 설립되자 삼성전자가 노조와해 공작과 관련한 지침을 내려보내고 진행 상황을 보고 받은 것으로 의심하고 있다. 이와 관련해 검찰은 지난 5월15일 노조와해 실무의 총책임자 역할을 한 최모 삼성전자서비스 전무를 구속하며 삼성전자 등 '윗선'의 개입 여부 조사에 들어갔다.

검찰의 삼성에 대한 압수수색은 올해만 10번째다. 올해 첫 압수수색은 지난 2월 8일로 당시 검찰은 이명박 전 대통령 관련 다스의 미국 소송비 대납건으로 삼성전자 서초 사업장, 수원사업장, 우면동 삼성서울R&D 센터 등 3개소를 압수수색했다.

같은 달 26일 검찰은 다시 삼성전자 수원사업장을 압수수색했다. 이 전 대통령의 사위 이상주 삼성전자 전무 수사 때문이었다. 4월 12일에는 삼성전자서비스 경원 지사가 '노조 와해 공작' 의혹 수사건으로 압수수색을 받았다. 같은달 18일에는 삼성전자서비스 본사, 5월 15일에는 삼성전자서비스 본사와 삼성전자 본사에 위치한 콜센터도 압수수색을 받았다.
