[의정부=강근주 기자] 의정부예술의전당이 올해 런칭하는 파크형 뮤직페스티벌 ‘블랙뮤직 페스티벌(이하 BMF)’의 히든 라인업 ‘김하온’과 슈퍼루키 명단을 공개했다. BMF는 8월24, 25 양일 간 의정부시청 앞 광장에서 무료로 진행된다. 

2일 공개된 라인업에 따르면 BMF 예술감독을 맡고 있는 힙합계 대부 타이거JK를 비롯해 윤미래, DOK2, Stylz & Wells 등 국내외 핫한 힙합 아티스트가 명단에 올렸고, 이번 히든 라인업으로 Mnet ‘고등래퍼2’ 우승자 출신인 김하온을 공개하면서 무료공연이 믿어지지 않을 역대급 라인업을 자랑하고 있다. 

BMF는 라인업뿐만 아니라 다양한 프로그램과 공간 구성을 통한 볼거리도 풍성하게 준비돼 있다. 특히 동네의 일정 구역을 막고 디제잉, 노래, 춤을 함께 즐기던 힙합의 파티문화인 ‘블록파티(Block Party)‘를 축제 프로그램으로 적극 활용한 점이 이목을 끌고 있다. 예술감독 타이거JK가 ‘의정부에서 런칭하는 블록파티’라고 언급할 정도로 남다른 애정을 가지고 있는 프로그램이자 다른 페스티벌과는 차별화된 공간으로 선보일 예정이다. 

BMF ‘블록파티’는 농구코트와 스케이트보드장을 활용한 공간으로 인터렉티브 라이팅과 페브릭 쉐이드가 파티 공간을 화려하게 감싸는 가운데, DJ들이 각자 비장의 음반 콜렉션과 턴테이블 기술을 무기로 분위기를 주도할 예정이다. 블랙뮤직 슈퍼루키들이 벌이는 불꽃 튀는 경연과 메인공연 이후 이어질 애프터 파티가 하이라이트 프로그램으로 진행된다. 

슈퍼루키는 재치 있는 입담의 엠씨 프라임이 진행을 맡아 프로그램을 이끌며, 공개모집을 통해 선발된 총 9팀이 무대를 선보인다. 싱어송라이터 허니비부터 힙합크루 The PK, 야스말, 래퍼 라이노믹, OTWO, Godiflow, 김긍정, 이수정, 한동영까지 다양한 색깔의 아티스트가 신예답지 않은 프로페셔널한 모습으로 축제기간 동안 관객을 만날 예정이다. 

이외에도 블록파티에는 대한민국 대표 비보이 퓨전MC, 프리스타일 농구팀 Ankle Brekaerz, 스케이터의 성지 ARORIPARK가 함께하며 힙합문화의 모든 것을 ALL-in-ONE으로 만나볼 수 있다. 

한편 슈퍼루키 프로그램과 함께할 관객이자 심사위원인 ‘슈퍼 리스너’ 모집도 진행 중이다. 슈퍼 리스너의 관객 반응을 데시벨로 측정해 선정된 슈퍼루키 최종 우승자는 내년도 메인무대에 설 수 있는 기회를 비롯해 다양한 우승자 혜택을 받을 수 있다. 

한편 현재 모집 중인 ‘슈퍼 리스너’에게는 메인공연과 애프터 파티의 우선 입장권이 제공되는 등 다양한 혜택이 준비돼 있다. 

