
 
 
    소득·재산 관계없이 월 10만원/8일부터 11월 7일까지 사전신청
충남도는 오는 11월 20일부터 12개월 이하 영아를 둔 도민에게 정부와는 별도의 ‘아기 수당’을 지급한다고 30일 밝혔다.

전국에서는 처음 지급하는 충남 아기 수당은 부모와 아기의 주소가 충남이면 소득·재산에 관계없이 출생 월부터 12개월 이하 아동에게 매월 10만원씩 지원하는 제도다.

이달부터 소득 하위 90% 이하를 대상으로 시행하는 정부의 아동수당(만 6세 미만 아동을 둔 가정에 월 10만원씩 지원)과는 별도이다. 

오는 11월20일 처음 받는 대상은 지난해 11월 이후 출생한 영아로, 1만5500여명에 이를 것으로 충남도는 추정하고 있다.

수당을 받기 위해서는 영아의 보호자나 대리인이 영아의 주민등록 주소지 읍·면·동 주민센터를 방문하거나 정부24(www.gov.kr)의 행복 출산 원스톱 서비스를 통해 온라인으로 신청하면 된다. 도는 10월 8일부터 11월 7일까지 사전 신청 기간을 운영한다. 신생아는 출생 후 60일 이내에 신청하면 출생 달부터 소급해 받을 수 있다. 

고일환 도 보건복지국장은 “저출산 문제 해결을 위해 가장 필요한 정책은 출산과 양육의 경제적 부담을 줄여주는 것”이라고 배경을 설명했다.