[양주=강근주 기자] 양주시 장흥면은 집중호우 피해로 시름에 잠겼다. 군 장병-자원봉사자가 그 시름을 달래주고 있다. 장흥면 수해복구 작업에는 지금 사랑의 손길이 연일 넘실대고 있다. 

양주시는 8월28일부터 쏟아진 집중호우로 인해 주택과 도로, 농경지 등 침수 피해가 발생한 장흥면의 수해피해 소식이 전해지자 군부대와 자원봉사자가 연일 피해현장을 찾아 수해 복구에 구슬땀을 흘리고 있다고 3일 밝혔다. 

육군 72사단, 26사단, 30사단 등은 8월30일부터 3일 현재까지 양주시 장흥면 일대에 1800여명의 장병을 투입해 수해복구현장에 병력과 장비를 지원 발 빠른 대민지원을 펼치고 있다. 

이들 장병은 집중호우로 피해를 입은 주민을 위해 침수된 가옥과 도로의 토사를 제거하고 가재도구를 정리하는 등 복구 작업을 이어가고 있다. 

또한 수해피해 소식이 전해지자 양주시자원봉사센터에는 자원봉사 손길이 이어지고 있다. 

연일 관내 기관·단체 등 300여명의 자원봉사자가 수해 복구를 위해 장흥면을 찾아, 침수 피해 가정을 직접 방문해 가재도구 세척, 물품 운반·정리, 침수빨래 수거 및 세탁을 지원하고 진흙 제거와 잔존물 처리 등 복구활동을 전개하고 있다. 

수해 복구에 참여한 자원봉사자는 “모두가 한마음으로 피해 복구가 빨리 이뤄지기를 바라고 있다”며 “작은 일손이지만 피해 복구에 도움이 되기를 간절하게 바란다”고 말했다. 

자원봉사센터 관계자는 “자원봉사자들이 집중호우로 피해를 입은 주민이 생활에 불편이 없도록 피해지역의 환경 정비, 집수리 등 많은 일을 해주고 있다”며 “호우피해 복구 자원봉사 참여는 1365자원봉사 포털을 통해 신청하면 된다”고 말했다. 

한편 장흥면 수해 복구에 참여한 기관·단체는 이통장협의회, 주민자치위원회, 지역사회보장협의체, 새마을운동양주시지회, 바르게살기운동양주시협의회, 한국자유총연맹양주시지회, 생활개선양주시연합회, 양주청년회의소, 그루터기봉사회, 무지개봉사회, 대한적십자양주지구협의회, 양주경찰서 시민경찰대, 전의경회, 양주시마스터가드너, 양주의용소방대, 호남향우회, 희망나눔터봉사단, 회천농협여성대봉사단 등이다. 
