
[남양주=강근주 기자] 경복대학교 친환경건축과는 2일 남양주캠퍼스에서 한국패시브건축협회와 취업보장형 산학협력 협약을 체결했다. 

이날 협약식에는 한국패시브건축협회에서 최정만 회장, 오대석 사무국장이, 경복대는 박주현 산학협력단 부단장, 이근우 친환경건축과 학과장, 정세환 교수 등이 참석했다. 

협약에 따라 양 기관은 정보 교류, 인력 양성을 위한 기술·장비·시설의 상호 이용, 학생 현장실습, 취업 인턴십 제도 운용 등에 적극 협력한다. 

한국패시브건축협회는는 건축물에 고효율, 에너지 절약 설계기법을 도입한 패시브 건축물을 교육-보급하기 위해 설립된 건축 전문단체로 친환경건축물 확산에 주도적인 역할을 하고 있다. 

최정만 한국패시브건축협회 회장은 “대학과 산학협력을 통해 양 기관이 상생하고 윈윈 하는 관계가 지속되길 바라며 친환경건축이 더욱 활성화되는 계기가 되면 좋겠다”고 말했다. 

한편 경복대 친환경건축과는 4년 연속 벤처기업부와 산학맞춤 기술인력 양성사업을 통해 친환경건축 기술인력을 양성해 오고 있다. 

