
[구리=강근주 기자] 구리시의회 의장단이 7월4일부터 9일까지 4일 동안 관내 기관·단체 및 본청을 순회방문하며 본격적인 의정활동에 나섰다. 

이번 순회방문은 제8대 구리시의회 의정활동 방향을 알리고, 유관기관과의 유기적인 협력체계를 구축하기 위해 진행됐다. 

박석윤 구리시의회 의장은 9일 “시민을 위해 발로 뛰려면 집행부만이 아니라 공공기관과도 유기적으로 소통하고 협력해야 한다”며 “앞으로 주요 기관·단체와 긴밀히 협력해 구리시민 삶의 질을 높이고 불편사항은 원만히 해소해 나가겠다”고 말했다. 

의장단은 4일, 5일에는 건강관리보험공단, 구리경찰서, 구리소방서, 장애인 종합복지관, 보훈향군단체 등 30여개 유관기관-단체를 찾아 간담회를 가졌다. 

6일에는 본청 및 8개동, 보건소, 도서관, 하수과, 수도과 등 외청을 방문해 집행부의 적극적인 협조와 지역 발전과 시민복지 증진에 노력해 달라며 협조를 구했다. 

9일은 농협중앙회, 새마을금고, 신용협동조합 등 3개 금융기관을 방문하고 의장단은 순회방문 일정을 마무리했다. 

