
[아이뉴스24 전종호 기자] 경남 진주기계공업고등학교(교장 이기백)는 지난 30일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 중소벤처기업부 주최 ‘제19회 중소기업기술혁신대전’에서 전국 특성화고등학교 중 유일하게 기술인재육성 부문 대통령 기관표창을 수상했다고 31일 밝혔다.

진주기계공고는 지난 2006년 기업-공고 연계맞춤형 인력양성 프로그램을 시작으로 2018년 현재까지 12년간 중소기업 특성화고 인력양성사업을 운영하며 창의적 인재 양성에 힘쓰고 있다.



지난 30일 서울 코엑스에서 열린 중소벤처기업부 주최 '제19회 중소기업기술혁신대전'에서 대통령 기관표창을 받은 경남 진주기계공업고등학교 이기백(가운데) 교장이 기념촬영을 하고 있다.[출처=뉴시스 제공]


또 취업역량 강화를 위해 학부모 초청 취업설명회, 취업맞춤반 설명회, 학생 대상 직장 적응교육, 명장 특강, 선배와의 대화 등 다양한 프로그램을 내실있게 운영했다.

이같은 노력으로 진주기계공고는 특성화고 취업역량 강화사업에서 6년 연속 ‘우수학교’로 선정됐으며, 중소기업 특성화고 인력양성사업으로 2016년부터 2017년까지 2년 연속 ‘우수학교’에 선정되는 성과를 거두었다.

이와 함께 2017년 진주기계공고의 중소기업 특성화고 인력양성사업에 취업맞춤반 6개 과정에 학생 78명이 참여해 취업률 91%를 달성했으며, 1개의 심화 1팀 1기업 프로젝트를 포함한 총 5개의 1팀 1기업 프로젝트를 운영해 중소기업 취업률을 향상시켰다.

산학협력 활동으로 유망 중소기업을 발굴해 신규 협약 15건을 체결했고, 협약 기업 취업 비율은 96.8%에 달했다.

이기백 교장은 "중소기업기술혁신대전에서 2년 연속 우수학교 및 2018년 특성화고 유일 대통령 기관표창을 받게 된 것은 인성과 실력을 갖춘 명품 기술인재를 길러 평생직장을 찾아주겠다는 신념으로 학생들을 지도한 전 교직원의 노력이 이뤄낸 쾌거"라며 "앞으로 더욱 노력하겠다"고 말했다.
