부산, 경남, 경기 등 전국 10개 중고교 학생들이 동시에 식중독 증세를 보여 식품의약품안전처와 해당 지방자치단체 등이 역학 조사 중이다.

부산시와 해운대구, 영도구, 서구 등은 "4~5일 점심 식사 때 경기도 업체에서 공급된 케익류를 후식으로 먹은중고교 학생 300여명이 두통, 몸살, 복통 등 식중독 증세를 보여 부산식약청 등과 합동으로 정확한 원인을 조사 중"이라고 5일 밝혔다. 학생들이 식중독 증세를 보인 학교는 해운대구의 중학교 1곳, 서구의 중학교 1곳, 영도구의 고교 2곳 등이다.

해운대구의 중학교는 5일 복통 등 증상으로 52명이 결석을 하거나 조퇴하자 "식중독이 의심된다"며 교육청과구청에 신고했다. 영도, 서구 등의 학교들도 교육청 등에 신고, 부산식약청과 부산시 보건당국 등이 역학 조사를 벌였다. 그 결과, 학생들의 가검물에서 식중독 원인균 중 하나인 살모넬라균이 검출됐다.

이 같은 중고생 식중독 증상은 이날 경남 창원과 진주, 경기도 등 전국 10개 학교에서 동시에 일어났다. 때문에 식약처와 해당 지자체들이 긴급 조사에 나섰고 이들 10개 학교가 모두 경기도의 한 업체에서 후식으로 케익류를 공급받은 것으로 확인했다. 식약처 등은 이 식품을 수거, 정밀 분석 중이다.

식약처와 이들 해당 지역의 교육청, 지자체들은 6일 화상회의를 열고 역학 조사 결과를 공유하고 식중독을 일으킨 식품에 대한 회수 조치 여부 등을 결정할 계획인 것으로 전해졌다