[파주=강근주 기자] 파주시 소재 마장호수 흔들다리가 1일 경사를 맞았다. 3월29일 개장 이후 6개월 만에 200만명이 건넜다. 200만번째 관광객은 계측기를 통해 선정됐다. 김포시에서 가을 정취를 즐기러 친구와 함께 온 여성 장모씨가 200만번째 관광객이 됐다. 

장모씨는 “친척이 운정에 살고 있어 가까운 친구와 마장호수를 방문했는데 200만번째 관광객으로 선정됐다”며 “아마도 마장호수 흔들다리에 나를 위한 행운의 여신이 있는 것 같다”고 말했다. 

이날 200만번째 관광객 기념행사에는 최종환 파주시장, 손배찬 파주시의회 의장, 파주시의회 의원, 광탄 주민 등이 참석했다. 최종환 시장은 이날 기념식 축사에서 "마장호수는 남녀노소 누구나 찾아와 쉴 수 있어 많은 사랑을 받고 있지만 부족한 편의시설과 지속적인 콘텐츠 보강 등으로 더 많은 관광객이 쾌적하고 힐링이 되는 국민 휴식처로 만들겠다"고 말했다. 

마장호수 흔들다리는 2016년 넥스트 경기 창조오디션에서 혁신상을 수상하면서 본격적으로 조성이 추진됐다. 총 79억원이 투입돼 흔들다리와 전망대, 관리동은 물론 수상레저시설인 계류장, 산책로가 설치됐다. 

특히 흔들다리는 국내 최장인 220m로 안전을 위한 풍동시험 결과 바람 초속 30m/s와 진도 7의 지진에도 견딜 수 있도록 설계돼 성인 70Kg 기준으로 1278명이 동시에 올라갈 수 있도록 시공됐다. 

한편 마장호수를 찾는 관광객이 흔들다리에서 인증샷을 찍으면 파주시 광탄면 음식점에서 10% 할인 혜택을 준다. 
