조선시대 최고의 베스트셀러를 꼽으라면 ‘논어’의 학이 편과 ‘열하일기’가 아닐까. ‘열하일기’는 줄여 말하면 기행문이다. 일반적으로 조선에 청나라의 진면목을 제대로 알려 실학적 사고를 불어넣은 책쯤으로 알려졌지만, 당대의 사람들은 기행적 요소에 열광했을 것이다. 재밌으니까. 

요즘 사람들 이상으로 여행에 목을 맨 사람을 꼽으라면 조선 후기를 살았던 ‘개그맨’ 정수동이 빠지지 않을 것이다. 그는 임신한 아내에게 줄 약을 사러갔다가 집에 돌아오는 길에 여행에 나서는 친구를 만나 금강산으로 가버렸다. 요즘 같으면 머리채를 잡힐 일이었다. 그럼에도 정수동은 집으로 돌아와 아내의 금술을 금세 회복했다. 아내는 돌아온 남편을 보고 눈을 흘기긴 했어도 반가워하는 기색이 역력했다고 전한다.

그 사이 작은 사건이 있었다. 정수동이 금강산으로 사라진 얼마 뒤 소문이 돌았다. 그가 “금강산에 들어가 중이 되었다”는 이야기였다. 소문을 접하는 아내는 어땠을까. 애도 태어나는 마당에 생과부가 되는구나 싶었을 것이다. 그러니 돌아와 준 것만 해도 고마운 상황이 되어버렸던 것이다.

문제는 누가 “정수동이 중이 되었다”는 소문을 퍼뜨렸을까 하는 것이다. 평소의 기행을 본다면 정수동일 가능성이 높다. 입 몇 번 달싹거려서 아내의 원망을 모두 녹여버린 셈이다. 그 덕에 여행은 아름다운 추억으로 남았다. 

여행과 관련된 옛 사람들의 기록을 들여다보면 요즘 사람들의 SNS 활동을 연상시키는 대목이 많다. 첫째가 ‘사진’이다. SNS에 사진은 필수다. 프로필 사진부터 눈에 들어오는 특별한 풍경이나 사물은 모두 블로그와 SNS에 올릴 소재가 된다. 

이 대목에서 등장하는 인물은 정조다. 정조 임금도 정수동만큼이나 금강산을 좋아했던 듯하다. 1798년 여름 심환지(1730~1802)가 금강산 여행을 간다는 이야기를 듣고 ‘필시 많은 경치를 감상하게 될 것이니, 돌아올 때쯤이면 좋은 시를 잔뜩 지었을 것이다. 미리 부러워한다’고 편지를 썼다. 금강산이 너무 보고 싶어서 김홍도에게 금강산 그림을 그려오라고 시키기도 했다. 

사족을 달자면, 당시의 그림은 금강산 그림처럼 감상 목적도 있었지만 카메라고발 같은 프로를 연상시키는 것들도 있다. 명종 임금 때 경상도 안동에 사는 생원이 상소문을 올리면서 고생하는 백성들의 그림을 화폭에 담아 임금에게 생생하게 보여주었다. 영조 임금은 ‘일찍이 탐라어사 심성희가 전복 캐는 모습을 그려서 바친 것을 보고 캐기 어려운 것을 알게 되었다’고 말했다. 그림을 통해 전복 캐기가 ‘극한 직업’이라는 사실을 깨달았다는 것이다. 요즘은 초상권이 문제가 되긴 하지만 이런 장면을 담아서 SNS에 올린다면 ‘진짜 여행’을 하고 있다는 댓글이 달릴 것이다. 

옛 사람들이 여행하면서 쓴 시와 SNS에 올리는 짧은 글도 서로 닮은 구석이 많다. 정조는 심환지가 금강산에 가면 좋은 시를 잔뜩 지을 것이라고 했다. 그만큼 시와 여행은 떼려야 뗄 수 없다. SNS도 마찬가지다. 그림만 달랑 올리기보다는 짧지만 강렬한 문구를 달기 마련이다.

이 부분에서 최고는 퇴계 이황이 아닐까. 퇴계는 문경새재의 용추계곡을 보면서 짧은 시를 남겼다. 그 중에 ‘푸르고 푸른 노목들 하늘의 해를 가리고, 나그네는 유월도 얼음이며 눈을 밟는다네’라는 구절이 있다.

초목이 하늘을 가릴 만큼 무성하고, 계곡에 흐르는 물이 부셔지면서 마치 눈처럼 보였다는 뜻이다. 요즘으로 치면 ‘한여름의 크리스마스’인 셈이다. 퇴계 선생도 여행에서는 요즘 사람 못잖은 감성이 폭발했고 이를 충실하게 ‘멘트’로 남겼던 것이다. 지금 다시 태어난다면 SNS 스타는 떼어 놓은 당상이겠다.

일찍 휴가를 다녀온 사람은 SNS에 올려놓은 이미지와 글을 보면서 추억에 잠기기도 할 것이다. 강렬한 여행은 평생 동안 마음에 남는다. 옛 사람도 다르지 않았다. 여행지에서 쓴 시를 다시 보면서 감상에 잠기는 것은 당연한 일이었을 것이다. 

심지어 지도를 보면서 여행하는 이들도 있었다. 와유(臥遊)였다. 사전에는 그림 따위를 감상하는 것으로 정의되어 있지만, 지도를 집안에 걸어두고 감상하는 이들도 많았다. 허균이 바로 그랬다. 허균은 조선 최초의 음식칼럼리스트로 알려져 있다. 그는 특정 음식을 맛보고 싶어서 어느 지역의 지방관으로 보내달라고 ‘로비’를 할 정도였다. 그는 남원과 충남 부여를 지원했다. 부여는 게와 생선으로 유명했다. 

그는 지도를 보면서 지방에서 먹었던 음식과 다양한 풍경, 소소한 에피소드 따위를 떠올리지 않았을까. SNS에 담아둔 흔적으로 마음속 여행을 떠나는 요즘 사람과 다르지 않다. 