개막식 이후에는 국내 인기 아이돌 그룹과 트로트 가수 등 유명 연예인들이 대거 출연하는 축하공연이 펼쳐졌다.

전주MBC 라디오 특집 공개방송으로 진행되는 공연에는 여성 아이돌그룹 라붐과 소나무, 슬리피, 남성 아이돌그룹 TRCNG와 리온파이브가 출연했다.

트로트 가수로는 ‘부초같은 인생’, ‘사랑의 밧줄’로 잘 알려진 김용임과 ‘안동역에서’의 진성, ‘우연히’의 우연이, 트로트걸그룹 ‘레이디티’와 ‘니가 좋더라’의 양용모가 무대를 뜨겁게 달궜다.

7일에는 제8회 최갑석 가요제가 열린다. ‘오빠야’의 신현희와 김루트, ‘바람바람바람’의 김범룡과 ‘보고싶은 얼굴’의 민해경을 비롯해 박진도, 조은성 등이 출연한다. 

또 전국어린이요리경연대회가 임실치즈마을, 제3회 전국어린이 치즈장작 동요대회는 메인무대에서 펼쳐진다.

8일에는 임실N치즈 전국 스타셰프챌린지가 진행된다. 9일까지 매일 어린이 치즈인형극, 임실N키즈콘서트, 치즈경매 등이 진행된다.

이밖에도 '진즈하고 스마일~' 포토콘세스트 등 다양한 체험프로그램이 행사장 곳곳에 마련됐다.