방사성 물질인 라돈이 검출된 대진침대에 대해 검찰이 압수수색을 실시하는 등 본격적인 수사에 착수했다.

17일 검찰에 따르면 서울서부지검 식품의약조사부(부장검사 이준엽)는 지난달 말 충남 천안의 대진침대 본사와 공장 등을 압수수색해 관련 서류와 하드디스크 등을 확보했다.

검찰은 이와 함께 대진침대 실무자급 관계자 10여명을 참고인 신분으로 소환해 조사한 것으로 전해졌다.



 

지난달 17일 충남 천안시 대진침대 본사에서 우체국과 대진침대 관계자들이 라돈 검출 수거 대상 매트리스 수거작업을 하고 있다. 천안=뉴스1 
앞서 지난 5월 대진침대가 판매한 침대에서 폐암 등을 유발하는 물질인 라돈이 다량 검출돼 파문이 일었다.

해당 침대를 사용했던 피해자 가운데 132명이 상해와 사기 혐의로 대진침대를 청주지검에 집단고소했다. 검찰은 식품·의약 분야 중점 검찰청인 서울서부지검에 사건을 배당했다.

검찰은 대진침대가 인체 유해성을 알고도 침대를 팔았다면 처벌할 수 있다고 보고 수사력을 모으고 있다.

검찰 관계자는 “고소장이 접수됐기 때문에 내용을 확인하는 차원에서 압수수색을 한 것”이라고 설명했다.
