DGIST 인수일 교수팀, 고효율 광촉매 개발
이산화탄소 저감 및 자원화산업 활용 기대


인수일 DGIST 교수.

[서울경제] DGIST는 이산화탄소를 메탄이나 에탄처럼 활용 가능한 에너지로 선택해 전환할 수 있는 광촉매를 개발하는데 성공했다고 6일 밝혔다. 

DGIST에 따르면 인수일 교수(에너지공학전공) 연구팀은 안정적이고 효율적인 방법으로 환원된 이산화티타늄에 그래핀을 씌워 이산화탄소를 메탄이나 에탄으로 전환할 수 있는 고효율 광촉매를 개발했다.

연구팀이 개발한 광촉매는 기체상에서 이산화탄소를 선택적으로 메탄과 에탄으로 전환할 수 있으며, 메탄 및 에탄 생성량이 각각 259umol/g, 77umol/g으로 나타났다. 이는 기존 환원된 이산화티타늄 광촉매보다 5.2%, 2.7% 높아진 전환율을 보인 것이다. 

특히 이번 연구결과는 지구온난화의 주범인 이산화탄소를 어떻게 감소시킬 것인가에 대한 관심이 높아지는 시점에서 더욱 주목받고 있다. 최근 이산화탄소와 물을 탄화수소계 연료로 전환하는데 필수인 광촉매에 대한 연구가 활발하다. 

DGIST는 연구팀이 개발한 이번 촉매 물질이 다양한 분야에 응용 가능하고, 지구온난화 및 에너지자원 고갈 문제 해결에 활용될 수 있을 것으로 기대하고 있다.

인수일 교수는 “이번에 개발한 그래핀을 씌운 환원된 이산화티타늄 광촉매는 이산화탄소를 활용 가능한 화학물질로 선택 생산할 수 있다는 장점이 있다”며 “상용화가 가능할 정도로 전환율을 높이는 후속 연구를 진행해 자원화 기술 발전에 기여하겠다”고 말했다.
