[아시아경제 박종일 기자] 동대문구(구청장 유덕열)가 지역 내 일자리 창출과 가스안전 확보라는 두 마리 토끼잡기에 나선다.

구는 30일 2시 동대문구청에서 가스안전분야 민간 일자리 취업과정 설명회를 개최했다.

본 설명회는 가스안전시설 안전점검원 취업을 희망하는 구민들을 대상으로 한다. 

대상자 선발 요강부터 취업 연계까지 진행되는 과정, 근무조건, 세부 교육일정 등을 상세하게 설명했다.

구 관계자는 “도시가스 사용시설 점검원으로 취직하게 되면 주 5일 근무 월 200만원 정도의 임금을 받게 된다. 20대~50대 중반 여성을 대상으로 하며 특히 경력단절여성들에게 좋은 기회가 될 것”이라고 전했다.




구는 설명회 종료 후 구직 신청서를 현장에서 접수해 구직 수요를 파악했다. 대상자 선발 후 무료 교육을 제공하고 교육 이수자는 가스 안전점검원으로 취업할 수 있도록 도시가스 고객센터 등에 연계할 계획이다.

이번 설명회는 지난 8일 한국가스안전공사 동부지사 및 예스코 고객센터 협의회와 맺은 ‘가스안전분야 일자리 창출 업무협약’에 따른 후속 조치다.

협약은 가스안전관리 분야 직종에 취업을 희망하는 구민을 선발해 무상교육을 지원, 지역 내 가스회사 고객센터 등에서 인력 수요가 발생할 때 본 협약에 따른 취업희망자를 우선 채용 하는 것을 내용으로 한다.

유덕열 동대문구청장은 “협약을 통해 구민들에게 양질의 일자리를 연계할 수 있게 돼 기쁘다. 앞으로도 다양한 민간 기업과 협력해 주민들이 보다 나은 일자리를 갖고 안정적인 생활을 할 수 있도록 돕겠다”고 전했다.
