경남 거제시(시장 변광용)가 긴급복지지원을 위한 목적예비비 4억원을 추가 확보해 지역현안 해결과 재난안전사업을 추진하는데 청신호가 켜졌다.

1일 시에 따르면 보건복지부와 경상남도로부터 긴급복지지원을 위한 목적예비비를 4억원을 교부받아 긴급복지지원사업에 투입한다고 밝혔다.

시는 조선업 위기로 인한 장기화된 경기침체, 고용위기 상황에서 추가로 목적예비비를 확보함으로써 속도감 있는 복지지원사업 추진을 위한 동력을 얻게 됐다.

이러한 성과는 변광용 시장이 국회와 중앙부처를 수시로 방문해 지역 현안 사업의 필요성과 당위성을 피력하고, 정치권 등과 긴밀한 협조체계를 유지하며 재원확보에 총력을 기울인 결과로 받아들여진다.

변광용 거제시장은 "이번 국비 추가 확보로 지역에 현안 사업을 추진하는 데 큰 도움이 될 것"이라며 "앞으로도 지역 경제를 살리고 시민의 삶의 질을 높일 수 있는 사업을 발굴해 추가 예산확보에 최선의 노력을 기울이겠다"고 말했다.

또 "장기화된 경기 침체로 위기 상황에 처한 시민들의 어려움을 신속하게 발굴하고 지역사회에서 삶의 안정을 찾아드릴 수 있도록 힘쓰겠다"고 덧붙였다.

◆…경남 거제시청 청사.


한편 긴급복지지원은 실업, 질병·부상, 주거지 상실 등 위기상황에 처한 대상자 중 소득재산 기준(일반재산 8,500만원, 금융재산 500만원 미만)이하의 대상자에게 지원되는 복지서비스로 '시민 중 갑작스런 어려움에 처했을 경우 본인 뿐 아니라 이웃이든 누구나 국번 없이 보건복지콜센터 129번이나 해당 면·동사무소 복지담당공무원 또는 시 주민생활지원과'로 긴급지원을 요청해 줄 것을 바라고 있다.