
세무공무원을 목표로 한다면 '세법개론'은 선택이 아니라 필수다. 세법이나 회계학을 공부하지 않고 합격하는 신규 공무원들이 많아짐에 따라 세무직의 전문성에 대한 우려가 끊임없이 나오고 있기 때문.

그러나 방대하고 어려운 세법개론을 합격을 위한 수업으로 선택하기란 쉽지 않은 결정이다. 이에 에듀윌 9급공무원 세무직세법 김윤경 교수는 원리와 사례로 이해하는 고득점 완성강의로 유명하다.

"이해와 체계, 반복 이 세 가지를 유념하세요. 수험생들의 이해를 도모하기 위해, 사례를 들어 초보도 이해할 수 있도록 쉽게 설명합니다. 또한 과세원리와 세액 도출 과정을 체계적으로 설명해 드리겠습니다."라며 포부를 내비치는 세무직 세법 개론 김윤경 교수. 실제 세무사로서 국선세무대리인으로 활동하는 그의 강의에는 현장에서 경험한 다부진 사례들이 녹아, 이해가 빠르다.

뒤이어 "체계를 잡으실 수 있도록 회계원리에 대한 이해를 선행해 체계적, 효율적으로 공부할 수 있도록 해드리고, 흐름에 따라 먼저 해야 할 공부와 나중에 해야 할 것을 구분해 순서대로 강의하겠습니다"라고 밝혔다.

마지막으로 김 교수는 "반복학습을 통해 문제 적용력을 높여드리고, 시험 후 실무적용까지 완벽하게 할 수 있도록 노력하겠습니다."라고 말했다.

이에 김윤경 교수는 "세법은 단순 암기로는 고득점이 어려운 과목"이라며 "세금이 부과되는 시스템과 원리 연결을 통해 세법에 대한 이해도를 상승시켜 실무까지 적용할 수 있게 만들겠다"며 자신감을 내비쳤다.

김윤경 교수의 강의는 현직 공인 세무사가 제시할 수 있는 풍부한 경험을 살린 생생한 강의가 특징이다.

한편 김윤경 교수의 강의는 에듀윌 온라인 커리큘럼을 통해 수강할 수 있다. 강의를 수강하면서 궁금한 점을 1:1 학습질문 게시판에 올리면 김윤경 교수가 직접 답변을 달아준다.