‘공짜 가족여행’ 신고 안한 영국 의원 첫 주민소환 위기

외국 정부 후원으로 공짜 가족여행을 다녀온 영국의 하원의원이 이를 신고하지 않았다가 영국에서 처음으로 주민소환 위기에 처했습니다.

영국 북아일랜드 동북부의 노스 앤트림 지역구에서 오늘부터 6주 동안 이 지역 하원의원인 이언 페이즐리의 주민소환 청구를 위한 서명이 진행된다고 BBC가 보도했습니다. 

민주연합당(DUP) 소속의 페이즐리 의원은 지난 2013년 스리랑카 정부의 비용으로 두 번에 걸쳐 가족여행을 다녀왔고 당시 비용은 5만 파운드, 우리 돈 7천200만원이 넘었던 것으로 전해졌습니다.

페이즐리 의원은 이듬해 스리랑카의 인권 문제와 관련한 유엔 결의안에 반대하는 내용의 편지를 테리사 메이 총리에게 보내는 등 스리랑카 정부를 위한 로비를 했던 것으로 드러났습니다.

페이즐리 의원은 가족여행 비용을 지원받은 것을 신고하지 않아 의회의 후원 관련 규정을 위반했고, 영국 하원은 지난 6월 페이즐리 의원에게 회기일 30일 동안 정직 처분을 내렸습니다.

2016년 시행된 영국의 '하원의원 소환법'에 따르면 의원이 범죄 유죄선고를 받아 수감되거나 비용 관련 거짓 정보를 제공하는 경우 하원에서 회기일 10일 이상 정직 처분을 받는 경우에는 주민소환 청구 대상이 되고 지역 유권자의 10% 이상이 서명하면 의원직을 상실하게 됩니다. 

2010년부터 해당 지역구에서 의원직을 유지해 온 페이즐리는 의원직을 상실하게 되더라도 보궐선거에 다시 출마하겠다는 입장을 밝혔습니다.