‘후진국형 범죄’ 중국 가짜 백신 파문 일파만파

중국에서 유명 제약업체가 불합격 처분을 받은 영유아용 면역 백신을 판매한 사실이 드러나면서 가짜 백신 공포가 빠르게 확산되고 있다고 홍콩의 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 23일 보도했다. 

SCMP는 지린성 창춘시의 창성바이오가 부적합 판정이 내려진 25만2600개의 DPT(디프테리아·백일해·파상풍) 백신을 팔았다고 전했다. 중국 당국은 부당소득 몰수와 344만 위안에 달하는 벌금을 부과했다고 SCMP는 덧붙였다.

재고로 남은 180개의 DPT 백신은 당국에 압수됐지만 산둥성에 25만여 개가 이미 공급된 것으로 알려지면서 아이를 둔 부모들 포함해 사회 전반으로 공포가 확산되고 있다.

앞서 지난 11월에도 거대 제약업체인 우한생물제품연구소가 기준미달인 DPT 백신 40만520개를 팔아 당국의 처벌을 받았었다.

기준미달인 DPT 백신 판매가 잇따르자 아이를 둔 부모들은 공포에 떨고 있다. 린모씨는 “더 이상 보건당국을 믿을 수 없다”며 “좀 더 비싸지만 홍콩에서 딸아이의 DPT접종을 하기로 결정했다”고 밝혔다.

그는 “자신과 자신의 가족은 당국이 명백한 조치를 취할 때까지 어떤 백신도 중국에서는 맞지 않을 것”이라고 덧붙였다.

일부 누리꾼들은 당국이 창성바이오에 344만 위안(5억7000만원)의 벌금을 물린 것에 대해서도 비판을 쏟아내고 있다. 벌금이 너무 적다는 이유다. 창성바이오는 지난해 5억6600만 위안(943억원)의 순익을 올렸다. 게다가 창성바이오는 지난해 4830만위안(80억원)의 정부 보조금을 받기도 했다. 

중국인들은 당국의 솜방망이 처벌이 제약기업의 비리를 키우고 있다고 강력히 비판하고 있다.

중국의 누리꾼들은 이번 백신 사태가 2008년 조제분유 멜라닌 오염 사태를 떠올리게 한다고 지적하기도 했다. 

가짜 백신 파문이 일파만파로 확대되자 관영 언론들은 철저한 조사를 촉구하고 나섰다.신화통신은 백신의 안정성에 대한 불신이 확산되면 백신을 기피하는 현상이 일어날 수 있다면서 백신이 실효(失效), 즉 약효를 잃는 것보다 실신(失信), 신뢰를 잃는 것이 더 위험하다고 지적했다. 

리커창 총리도 직접 나섰다. 리 총리는 "이번 일은 인간의 도덕적 마지노선을 넘은 것으로 모든 중국인들에게 상황을 명확하고 확실하게 설명해야 한다"면서 "국무원은 즉각 조사단을 파견해 백신 생산과 판매 등 전 과정을 철저하게 조사하라"고 지시했다.