'무중력서도 1등…이젠 '우주인 볼트' 

100m 육상 세계 신기록 보유자인 우사인 볼트 선수, 과연 우주에서도 잘 뛸까요?

이 모습을 보니 문제없을 것 같습니다.

무중력 실험에 사용하는 특수 항공기에 탑승해봤는데요.

발이 바닥에 닿지 않아 허우적거리지만 역시 가장 먼저 반환점을 통과하며 육상의 전설다운 면모를 드러냅니다.

승리에는 축배가 빠질 수 없겠죠?

비눗방울처럼 허공을 떠다니는 샴페인을 꿀꺽 삼키기도 하면서 즐거운 시간을 보내는데요.

지구에서 가장 빠른 사나이라고 불리는 '우사인 볼트'

이젠 '우주인 볼트'라고 해도 손색이 없겠네요. 

맞을수록 싱글벙글 ‘스페인 토마토 축제’

시위 현장인가요.

나무에 기어오르기도 하고요.

북새통이 따로 없습니다.

급기야 커다란 트럭이 나타나 몰려든 사람들을 향해 뭔가를 던지기까지 하는데, 설마 지금 피나는 거 아니겠죠?

사실은 스페인 발렌시아의 '라 토마티나' 현장입니다.

1940년대에 풍작으로, 토마토가격이 폭락하자 마을 사람들이 토마토를 던지며 항의하던 것이 유래인데요.

지금은 관광객이 함께 즐기는 축제로 자리 잡았습니다.

길거리가 온통 빨간색으로 물들어 그야말로 ‘토마토 전쟁’이 따로 없는데 이 기간 동안 무려 150톤의 토마토가 사용된다고 하네요. 

"점프는 내가 제일!" 용수철 사나이

이번엔 신체 한계에 도전하는 점프 달인을 만나보시죠.

아무런 장비의 도움 없이 오직 몸의 근력과 탄성만을 이용해 신기에 가까운 동작을 펼칩니다.

자동차를 훌쩍 뛰어넘기도 하고요.

이게 대체 몇 명이죠?

사람을 세워놓고 그 위를 날아다니는데요.

마치 관절마다 용수철이라도 달린 듯합니다.

이 분야 세계 기록까지 세운 미국인 학생인데요.

감을 잃지 않기 위해 일상 속에서 꾸준히 훈련하는 것이 비결이라고 하네요.