"아마존, 프라임데이 1시간 접속불량에 1천억 원 넘게 손해"

세계 최대 전자상거래 기업 아마존이 연회비를 내는 프라임 회원을 대상으로 특정제품을 파격 할인하는 프라임데이에 한 시간가량 접속 불량 사태가 나면서 1억 달러, 약 1천138억 원 가까이 손해를 봤다는 시장조사기관 분석이 나왔습니다.

현지시간 19일 온라인 쇼핑 조사기관 '디지털 커머스 360'에 따르면 지난 16일 아마존 프라임데이 개장 직후 한 시간 정도 이어진 서버접속 불량으로 7천240만 달러, 약 824억 원의 물품이 결제되지 못한 것으로 파악됐습니다.

디지털 마케터 리암 솔로몬은 이보다 더 큰 9천900만 달러를 결제하지 못한 것으로 파악했습니다.

아마존이 연중 최대 대목에 1억 달러 정도 매출 실적을 날려버렸다는 분석이 나온 것입니다.

아마존은 올해 프라임데이에 얼마나 많은 물건을 팔았는지 최종 실적을 아직 공개하지 않고 있습니다.

지난해 프라임데이에는 10억 달러 넘는 매출을 기록했으며 올해는 34억 달러, 3조 8천700억 원에 이를 것이라는 전망이 나왔습니다.

제프 베이조스 아마존 최고경영자는 지난 4월 "프라임 회원 수가 1억 명을 돌파했다"고 밝힌 바 있습니다.

아마존은 지난 16일 접속 불량 사태에 뒤늦게 대응하면서 "일부 고객이 쇼핑에 어려움을 겪은 걸 알고 있다. 최대한 빨리 해결하려고 노력 중이다. 하지만 많은 고객은 성공적으로 쇼핑하고 있다"는 트윗을 올려 접속 문제로 고통을 겪은 쇼핑객들의 불만을 샀습니다.