中 텐센트, 6년 만에 사업 재편…클라우드 등 B2B에 방점

중국 IT(정보기술) 대기업 텐센트가 6년 만에 사업구조를 재편한다. 

30일(현지시간) 로이터통신에 따르면 이날 마화텅 텐센트 회장 겸 최고경영자(CEO)는 사업 재편 계획을 발표하며 "미래 트렌드에 맞춰 소셜, 콘텐트, 기술을 통합하고 '소비자 인터넷'에서 '산업 인터넷'으로 나아가기 위한 것"이라고 취지를 설명했다. 

텐센트는 7개 사업부를 6개로 재편한다. 기존의 △기업발전(CDG) △인터랙티브 엔터테인먼트(IEG) △온라인미디어(OMG) △모바일인터넷(MIG) △소셜네트워크(SNG) △위챗(WXG) △기술&엔지니어링(TEG) 등 7개 사업부에서 MIG, OMG, SNG를 없애고 '클라우드&스마트'(CSIG)와 '플랫폼&콘텐트'(PCG) 사업부를 신설했다.

CSIG 부서는 텐센트 클라우드, 스마트 유통, 보안, 지도 등 B2B(기업간거래) 제품을 담당한다. PCG는 QQ(메신저), 브라우저, 영상, 뉴스 등 콘텐트에 집중한다. 

또 '기술 위원회'를 설립해 연구개발(R&D) 역량을 강화한다. 오픈소스를 통한 내부 협력을 강화하고 인공지능(AI), 로봇공학, 퀀텀기술 등 첨단 기술 투자를 진행할 계획이다. 

텐센트의 이번 사업 개편은 기술 부문을 강화해 중국 정부의 온라인 게임 규제로 인한 성장성 우려를 돌파하려는 시도로 풀이된다. 올해 중국 당국은 '온라인 게임 총량제'를 도입하고 중독성이나 선정성 등 당국 기준을 충족하지 못하는 게임 판매를 금지하는 등 대대적인 규제에 나섰다. 이로 인해 텐센트 2분기 순이익이 13년 만에 감소하고, 홍콩 증시에 상장된 텐센트 주가도 연초 대비 약 32% 급락했다. 

마 회장은 "텐센트의 근본은 기술"이라며 "AI와 5G 시대를 맞이해 기술을 원동력으로 차세대 소셜네트워크와 콘텐트를 개발할 것"이라고 밝혔다. 