건강에 나쁘다고? '웰빙' 입고 부활한 냉동식품

웰빙 바람이 불면서 주춤했던 냉동식품이 부활의 신호탄을 쐈다. 식품 회사들은 거액을 투자해 재료와 포장 용기까지 모두 바꾸면서 소비자들을 다시 끌어모으고 있다. 

9일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)은 시장조사업체 스핀스 자료를 인용해 미국 냉동식품의 지난해 7월15일부터 올 7월15일까지 1년간 판매량은 전년대비 5.7% 성장했다고 보도했다. 이는 10년 만의 최대 성장 폭으로, 지난해와 비교하면 4배 폭이다. 

냉동식품은 그동안 웰빙 바람으로 인해 수요가 신선식품으로 이동하면서 시장이 냉각됐다. 냉동식품의 최대 강점인 '빠르다'는 것도 다른 경쟁자들이 등장하면서 더 이상 차별점이 되지 못한다. WSJ는 "치폴리 같은 건강하면서도 빠르게 음식을 제공하는 레스토랑이 등장했고, 올리버 제이미 같은 스타 셰프들이 신선한 재료로 만드는 초간단 요리 레시피를 공유하면서 직접 요리해먹는 문화가 보편화됐다"고 분석했다. 

2009년부터 4년간 냉동 주스(-26%), 치킨(-9.3%), 피자(-5.6%) 등의 식품 판매량은 마이너스 성장으로 전환한 뒤 좀처럼 판매고를 회복하지 못하는 모양새였다. 이 기간 냉동식품 전체 판매량은 3%에 가까운 하락세를 보였다. 

반전은 2015년부터 일어났다. 이해 냉동식품은 플러스 성장으로 전환한 뒤 이듬해 0.6%, 지난해는 1.5% 성장을 기록했다. 코나그라, 네슬레, 크래프트-하인즈 등 대형 식품업체들이 냉동식품에 거액을 쏟아부으며 소비자들의 인식이 바뀌었기 때문이다. 

이들은 '냉동식품은 영양소가 모두 파괴됐다'는 인식을 깨기 위해 재료부터 포장방식까지 모든 걸 바꿨다. 저염·저당은 물론이고, 영양 성분이 그대로 보존된 식품을 출시했다. 유전자조작 농산물이 들어가지 않은 제품에는 '클린' 라벨을 붙였다. 

네슬레는 3년전 5000만달러(약 565억원)를 투입해 냉동식품 전문 연구소를 설립했다. 이어 지난해에는 '와일드스케이프'라는 냉동식품 브랜드를 새로 내놓고 건강한 식재료를 사용해 이를 아이스크림 통을 연상시키는 색색가지 플라스틱 통에 담았다. 회사가 예상했던 것보다 수요가 높아지며 생산량을 맞추지 못하기도 했다. 네슬레는 올해 미국 3000여개 점포에 와일드스케이프 제품을 납품하며 본격적인 영업을 시작한다. 

코나그나는 '헬시 초이스 파워 보울'을 출시한 후 지난해 매출이 전년대비 20%나 늘었다. 이 브랜드로 올린 매출만 4억달러(약 4500억원)에 달한다. 코나그나는 내친김에 올해 82억달러(약 9조2600억원)를 들여 식품회사 피너클을 인수한다는 계획을 발표하며 냉동식품 라인업 확장에 나섰다. 

크래프트-하인즈도 '스마트메이드'라는 건강 냉동식품 브랜드를 출시하며 시장 공략에 속도를 내고 있다. 이 회사는 냉동식품 분야에서만 1억달러 (약 1130억원)의 판매고를 올렸다. 

WSJ는 식품회사들이 냉동식품에 주력하는 이유를 영업이익률에서 찾았다. 신선식품 영업이익률은 5.2%에 불과하지만 냉동식품은 16.3%에 달한다는 것이다. 