할리데이비슨에 이어 美오토바이 브랜드 인디언 모터사이클은 공장 해외이전 검토 

도널드 트럼프 대통령이 자국내 일자리를 지키겠다며 촉발한 무역전쟁이 오히려 미국내 기업들의 반발을 사고 있다. 

미국 자동차의 상징인 제너럴모터스(GM)는 오히려 미국 내 자동차 가격이 상승하고, 일자리가 줄며 임금마저 낮아진다며 정면으로 반기를 들었다. 할리데이비슨에 이어 폴라리스그룹의 오토바이 자회사인 인디언 모터사이클도 생산원가가 오른다며 미국내 공장을 해외로 이전하는 것을 검토 중이다. 

◇트럼프가 찬사보냈던 GM, "일자리 줄고 임금 낮아진다" 정면 반기
뉴욕타임스(NYT)에 따르면 GM은 지난달 29일 미 상무부에 트럼프 대통령이 수입산 자동차 및 관련 부품에 대해 고율 관세를 부과하면 자동차 가격이 수천달러 가량 상승할 수 있다는 내용을 담은 보고서를 제출했다. 

자동차 가격이 오르면 수요가 줄고, 다시 일자리 감소로 이어져 임금이 낮아지는 등 역효과가 생길 수 있다는 주장이다. 

NYT도 미국 자동차 제조업체들이 해외에서 들여오는 부품에 크게 의존하고 있어 트럼프 대통령의 고율 관세 정책이 자동차 업계의 공급체인을 무너트릴 것이라고 경고했다. 

NYT는 이번 GM의 공식 항의가 트럼프 대통령의 무역정책을 시험대에 올려놓을 것으로 보기도 했다. 트럼프 대통령은 과거 GM이 일자리 창출에 앞장서고 있다며 찬사를 보내면서 자국 자동차 산업을 보호하겠다고 약속했었는데, 오히려 GM이 정면으로 반기를 들었기 때문이다. 
◇미국 대표 오토바이업체들은 해외 이전 검토
미국의 대표적인 오토바이 브랜드인 할리 데이비슨과 인디언 모터사이클은 미국내 생산시설을 해외로 이전하는 방안을 검토하고 있다. 

할리데이비슨은 지난달 25일 유럽 수출용 오토바이 생산시설을 미국 밖으로 옮기겠다고 공시했다. 트럼프 행정부가 수입 철강과 알루미늄에 각각 25%, 10%의 고율 관세를 부과하고, 유럽연합(EU)이 미국산 오토바이에 25%의 보복 관세를 부과하며 맞불을 놓자 더는 버티지 못하겠다고 선언한 것이다. 

할리데이비슨은 연간 약 4만대를 유럽으로 수출하고 있는데, EU의 관세 부과로 대당 가격이 2200달러(약 245만원)가량 더 오르게 될 것이라고 예상했다.

이어 나흘 뒤인 29일 인디언 모터사이클은 생산시설 일부를 미국 아이오와 주에서 유럽의 폴란드로 이전할 것을 검토하고 있겠다고 발표했다. 인디언 모터사이클은 할리 데이비슨보다 설립된지 오래된 미국 최초의 모터사이클 브랜드다.

아울러 인디언 모터사이클은 트럼프 행정부의 관세 부과 등으로 올해 1500만 달러(167억원) 가량의 추가 비용이 들 것이라고 전망했다. 

현재 인디안 모터사이클 생산공장에서는 650여명이 일하고 있다. 생산기지가 폴란드로 이전하면 이들 중 대부분은 일자리를 잃을 것으로 보인다. 
