폭격 막으려 비닐봉지 덮어쓴 아이들 "태어난 게 죄인가요"

시리아 정부군과 러시아군의 공격이 본격화될 것이라는 우려 속에 시리아 주민들이 불안에 떨면서 자구책 마련에 고심하고 있습니다.

외신들은 시리아 이들립 주민들이 정부군의 화학무기 공격에 대비해 방독면을 만들고 있다고 전했습니다.

그런데 방독면 재료는 비닐봉지와 종이컵, 솜과 숯 등이었습니다.

비닐봉지로 얼굴을 둘러싼 뒤 솜과 숯으로 채운 종이컵으로 숨을 쉬어 화학무기 공격에 대비하겠다는 건데요, 과연 이 원시적인 방독면이 얼마나 도움이 될까요.

순수한 눈망울을 가진 이 아이들이 한낱 비닐봉지와 종이컵에 생명을 맡겨야 한다는 현실이 가슴이 아픕니다.

또 다른 주민들은 폭격에 대비해 땅속에 토굴을 파기도 한다는데요, 무자비한 공격이 예상되는 데도 최선의 대비책이 비닐 방독면이라는 사실이 마음 아픕니다.

어른들 싸움에 죄 없는 아이들의 희생이 있어서는 안 되겠습니다.

누리꾼들은 "제발 좀 그만해.. 인간이 제일 무섭다." "저 아이들은 태어난 게 죄인가요 가슴 아픕니다." 등의 반응을 보였습니다 
