'불타는 나이키' 트럼프 건드려서…계산된 브랜드 전략? 
 
나이키가 인종차별에 맞서 무릎 꿇기 시위를 주도했던 전 NFL(미국 프로미식축구) 선수를 30주년 광고모델로 기용하면서 역풍을 맞고 있다고 4일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT), 블룸버그통신 등이 보도했다. 

나이키는 전날 콜린 캐퍼닉 전 NFL 샌프란시스코 포티나이너스 쿼터백 선수를 '저스트 두 잇(Just do it)' 30주년 광고 모델로 기용한다고 발표했다. 

캐퍼닉의 얼굴이 흑백으로 전면에 걸린 이 광고는 '무언가를 믿어라. 모든 것을 희생한다 할지라도'(Believe in something. Even if it means sacrificing everything)라는 문구가 써 있다. 

이에 도널드 트럼프 대통령은 "끔찍한 메시지이며, 아예 보내지 말았어야할 메시지라고 생각한다"라고 말했다. 보수층 지지자들도 나이키 보이콧 운동을 펼치며 반발하고 있다. 

SNS(소셜네트워크) 상에는 '#나이키보이콧', '#나이키를태워라' 등의 태그가 걸린 게시물들이 올라오고 있다. 이들은 나이키 운동화를 불태우거나, 나이키 제품을 가위로 자르는 사진을 게시하고 있다. 복스(VOX)는 이번 보이콧 운동이 나이키가 보유한 컨버스, 헐리, 콜한 등 다른 브랜드로 확산될 움직임을 보인다고 전했다. 

나이키가 이번 광고로 반(反) 트럼프 성향을 드러내면서 아마존처럼 트럼프 대통령의 타깃이 될 수 있다는 우려도 나온다. CNN은 공교롭게도 나이키가 트럼프 대통령 소유의 빌딩에 있던 플래그십 매장도 올해 말 5번가 인근으로 이전할 예정이라고 전했다. 트럼프 대통령은 과거 나이키에 대해 "월세를 아주 많이 낸다"고 언급한 바 있다. 

이날 나이키 주가도 지난 4월 이후 하루 낙폭으로는 최대치인 3.2% 하락 마감했다.

하지만 스포츠 마케팅 전문가들은 이번 나이키의 광고가 정치적 논쟁을 일으키고, 단기적으로는 고객들이 이탈하겠지만 장기적으로 나이키가 큰 브랜드 가치 제고 효과를 얻을 것으로 전망했다. 

블룸버그통신은 이날 나이키가 자신들의 고객층을 정확히 알고 있기 때문에 이런 결정을 할 수 있었다고 분석했다. 나이키 고객층의 3분의 2는 35세 미만이며, 흑인 지지층이 많아 오히려 충성고객 확보에 더 유리해졌다는 것이다. 나이키가 캐퍼닉을 모델로 한 광고를 게재한 후 24시간 동안 텔레비전, 라디오, 온라인 뉴스, SNS 등을 통해 4300만달러(약480억원)어치의 미디어 노출 효과를 얻었다고 블룸버그는 전했다. 

에이팩스 마케팅 그룹에 따르면 이번 나이키의 광고에 대해 긍정적인 반응이 나타난 것은 1900만 달러 규모, 중립적 효과는 1376만달러 규모로 집계됐다. 부정적인 효과는 1091만달러 규모로 발생한 것으로 조사됐다. 

캐퍼닉은 2016년 8월 흑인에 대한 경찰들의 과잉 진압에 대한 항의의 의미로 경기 전 애국가가 나올 때 일어서지 않는 대신 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다. 인종차별에 항의하는 퍼포먼스였다. 이후 다른 선수들이 동참하면서 NFL에는 '무릎꿇기 시위' 물결이 퍼졌다. 하지만 이 시위로 캐퍼닉은 어느 구단과도 계약을 맺지 못하고 실직자 신세가 됐다. 

트럼프 대통령은 당시 "나라와 애국가에 자부심을 표하지 않는 선수들을 용납해서는 안 된다”며 "NFL 팀들은 이들을 내쫓아야 한다"고 맹비난을 퍼붓기도 했다. 
