고령사회 日, '고령운전자 사고예방' 제품 인기
 
일본에서 고령 운전자의 교통사고 예방을 위한 제품들이 인기를 모으고 있다. 75세이상 운전자의 면허인구 당 교통 사망사고 건수가 75세미만의 2배를 기록할 만큼 고령 운전자 교통사고는 일본의 사회문제가 됐다. 

니혼게이자이신문은 25일 고령 운전자를 위한 사고 방지 보조장치들이 주목받고 있다고 보도하고, 자녀가 부모에게 이를 권유하는 경우가 많다고 전했다. 

운전 경력 60년인 한 86세 남성은 요즈음 운전을 마친 뒤 스마트폰을 통해 자신이 어떻게 운전했는지 기록을 꺼내본다. 이를 통해 급가속, 급제동 등 위험한 순간은 없었는지 확인하고, 자신의 운전 습관을 다잡는다. 오릭스자동차의 '에버 드라이브' 서비스는 GPS 등을 통해 운전 내용을 기록하고, 위험한 순간이 발생하면 가족 등 등록된 사람 5명에게 바로 알려준다. 

닛세이도와보험은 자동차보험 가입자가 월 300엔(약3000원)을 더 내면 실시간으로 운전 중 위험한 상황을 알려주는 서비스를 도입했다. 차내에 설치된 전용 장치가 급가속, 역주행 등을 감지하면 "역주행 아닌가요? 진행 방향을 확인하십시오" 등 말로 운전자에게 경고한다. 미리 설정해둔 지역을 벗어나거나 위험한 상황일 때에는 가족에게 알림이 간다. 업체에 따르면 부모를 위해 40~50대가 상품에 가입하는 경우가 많다고 한다. 

한 차량용품 업체가 만든 '페달 감시자'는 센서가 운전자의 밟는 힘을 감지해 급브레이크를 밟는 세기로 액셀을 밟을 경우 전기신호를 제어한다. 다른 업체의 '완페달'은 긴 브레이크 페달이 액셀 페달 뒤쪽까지 있어 순간적으로 액셀을 세게 밟으면 브레이크가 걸리게 했다. 운전자의 얼굴을 실시간으로 보며 인지능력이 떨어지는 행동을 할 때 경고음을 내는 장치도 등장했다. 

고령 운전자를 위한 보조장치들은 가속페달 잘못밟기, 역주행 등을 막는 데 초점을 두고 있다. 이는 고령자의 운전 행태와 관련이 있다. 일본 경찰청에 따르면 75세 이상 운전자의 교통 사망사고를 보면 가드레일 충돌, 도로 벗어나기 등 운전 부주의로 인한 게 약 40%를 차지한다. 또 이들 운전자 중 49%가량은 치매 의심 증상 또는 인지기능 저하를 보였다.

대한무역투자진흥공사(KOTRA, 코트라)에 따르면 운전 보조제품들은 일본에서 좋은 성과를 거두고 있으며, AI나 사물인터넷 기술이 결합된 새로운 제품들이 앞으로 나올 것으로 전망된다.

한편 일본 정부는 1998년부터 고령자가 운전면허를 반납하면 승차권 지원 등을 해주는 면허자진반납제를 이어오고 있고, 교통법 개정을 통해 75세 이상 운전자는 면허 갱신시 인지검사를 받도록 하는 등 고령 운전자 문제 해결에 힘을 쏟고 있다. 니혼게이자이는 일본 정부가 8개 자동차 업체들에도 고령운전 사고 관련 대안 마련을 요청했으며, 업체들은 2020년까지 운전 실수를 막는 장치들을 신차에 적용할 계획이라고 전했다. 