술집에 들이닥친 경주마…화들짝 놀란 시민들
 
마구간에서 뛰쳐나온 한 경주마가 시민들을 혼돈에 빠뜨렸습니다.

현지 시간으로 지난 2일, 미국 UPI 등 외신들은 파리 샹티의 한 선술집 CCTV 영상을 소개했습니다.

영상 속 가게에 있던 손님들과 직원이 갑자기 혼비백산하며 달아납니다. 난데없이 들이닥친 말 때문입니다.

말은 잔뜩 흥분한 상태로 뒷발을 마구 휘두르며 테이블과 의자를 걷어찹니다.

사람들은 말이 가게 한쪽 구석으로 가는 것을 확인한 뒤 다시 출입문을 향해 도망치는데요, 말도 그 뒤를 따라 다시 가게 밖으로 달려갑니다.

영상 속 경주마의 훈련사 쟝마리 베귄 씨는 "트랙에서 마구간으로 이동 중이었는데 내가 등에서 내리자 갑자기 달아났다"며 "녀석은 로터리를 넘어 1.6km 이상을 도망쳤다"고 설명했습니다.

다행히 말은 선술집을 벗어나고 얼마 뒤 붙잡혔고 다친 사람도 없었다고 합니다.

이후 가게 주인 스테파니 재스민 씨가 공개한 이 영상은 현지 소셜미디어를 통해 입소문을 타며 화제가 되고 있습니다.