태국 소년 구조에 팔걷은 일론 머스크...이번엔 소형 잠수함

동굴에 보름째 갇힌 태국 축구소년들의 속속 구출되고 있다. 이런 가운데 '몽상가' 일론 머스크가 이번에는 소년들의 구출에 소형 잠수함을 동원하겠다고 밝혀 눈길을 끈다.

미국 테슬라의 최고경영자(CEO) 일론 머스크는 9일 자신의 트위터 계정에 로스앤젤레스 수영장에서 시험 중인 소형 잠수함의 영상을 공개했다. 이와 함께 머스크는 "좁은 통로에서 기동 시험 중"이라는 메시지도 같이 올렸다.

머스크는 "아이들과 구조대원들의 용기, 회복력, 끈기에 계속 놀라고 있다"면서 "아이들을 구조하는 통로는 좁다. 액화 산소와 팔콘 로켓의 이송관을 몸체로 활용하는 이 잠수함은 잠수대원 2명이 끌 수 있을 만큼 가볍고 좁은 통로도 빠져나올 수 있어 우주에서도 활용할 수 있다"고 소개했다.

이 소형 잠수함은 로켓 또는 미사일과 같은 유선형의 금속재질 원통에 수중 호흡을 위한 공기통 등을 부착한 장치다. 잠수부가 수중에서 손으로 끌고 갈 수 있는 구조다. 길이는 2ｍ 정도로 동굴 안에 남은 9명의 태국 소년들도 들어갈 정도다.

태국 구조 현장에서 활동 중인 다국적 구조대는 전날인 8일 동굴에 갇힌 축구팀 선수와 코치 13명 중 코치를 포함해 4명을 구조했다. 구조대는 정비를 마친 뒤 추가 구조에 나설 계획이다.

현재 구출 현장에서는 생존을 1명씩 동굴 밖으로 꺼내는 작업을 계속하고 있다. 하지만 어둡고 침수 구간의 시야도 탁해 불상사가 발생할 수도 있는 상황이다. 더구나 현지가 우기라서 동굴이 침수되는 등 돌발상황이 벌어질 수도 있다.

이와 관련 일론 머스크가 운영하는 터널 굴착업체 대변인은 AP통신에 "태국 관리들이 소형 잠수함 제공을 요청했다"며 "아이들이 좁고 물이 찬 통로를 빠져나오는 데 도움을 줄 수 있을 것"이라고 말했다.

일론 머스크는 지난 6일에도 트위터를 통해 에어튜브로 소년들을 구조하자고 제안한 바 있다. 직경 1ｍ 정도 되는 나일론 소재 튜브를 동굴 입구에서부터 밀어 넣은 뒤 공기를 주입해 구출하자는 것이다.