넷플릭스 '에미상' 23개 부문 최다 수상… 전통 TV채널 뛰어넘어

넷플릭스가 미국 방송계 가장 권위있는 상인 '에미상'에서 올해 최다인 23개 부문 수상을 하며 또다시 존재감을 드러냈다. 앞서 넷플릭스는 지난 8일 열린 베니스국제영화제에서 자체 제작 영화 '로마'가 황금사자상을 수상한 바 있다. 

17일(현지시간) 미국 LA 마이크로소프트 극장에서 열린 제70회 에미상 시상식에서 동영상 스트리밍업체 넷플릭스는 케이블채널 HBO와 함께 나란히 총 23개 부문에서 상을 받았다. 

에미상에서 가장 많은 112개 부문에 후보를 올려 화제에 올랐던 넷플릭스는 '더크라운'가 드라마 부문 감독상, 여우주연상을 비롯해 총 5개 부문에서 수상했다. '블랙미러'는 TV영화 부문 최우수 작품상과 각본상을, '7초'는 미니시리즈 및 TV 영화 부문 여우주연상 받았다.

지난해 29개 부문에서 수상했던 HBO는 '왕좌의 게임'은 에미상의 꽃인 최우수 드라마상 등 9관광을 하는 등 23개 부문에서 수상해 넷플릭스와 어깨를 나란히 했다.

최근 오리지널 시리즈 제작에 뛰어든 아마존 프라임도 '마블러스 미세스 메이즐' 하나로 최우수 코미디상 등 8개 트로피를 가져갔다. 

반면 미국 지상파 전통 TV채널은 이들 신흥 미디어에 밀려 고전했다. NBC는 16개 부문에서 수상했고, FOX와 CBS는 각각 3개와 2개 부문에서 수상하는 데 그쳤다.

뉴욕타임스는 "넷플릭스의 이번 활약은 공격적인 전략의 결과였다"면서 "한정판 시리즈, 리얼리티쇼, 스탠드업 코미디 등으로 장르를 확대해왔다"고 평가했다. 넷플릭스는 올해 오리지널 콘텐츠 제작에 80억 달러(약 8조9000억 원)을 투자했다. 이는 HBO가 프로그램 편성에 쓴 돈보다 60억 달러가 많은 것이라고 NYT는 전했다. 자체 콘텐츠의 작품성까지 인정받고 있는 넷플릭스는 이날 주가가 5% 상승했다. 