10분간 핫도그 74개 먹기…세계 신기록 세운 남성

먹는 방송, 일명 '먹방'이 큰 인기를 끌고 있는 가운데, 전 세계 먹방 고수들을 긴장시킨 한 남성이 있습니다.

이 사람의 기록이 놀라운데요, 10분 만에 74개의 핫도그를 먹어치웠다고 합니다.

현지시각으로 어제(4일), 미국에서는 독립기념일을 맞아 '핫도그 먹기 경연대회'가 열렸습니다.

허겁지겁 빛의 속도로 핫도그를 먹는 이 남성! 10분 만에 74개의 핫도그를 씹어 삼키며 남자부에서 우승을 차지했는데요.

작년 챔피언의 72개 기록을 갈아치우며 세계 신기록을 세웠습니다.

대회가 끝난 뒤 SNS에는 그가 먹은 핫도그의 영양지표가 올라왔습니다.

열량 합계는 무려 2만 2천2백 키로 칼로리로, 일일 성인 평균 권장 섭취량의 10배가 넘는 것으로 알려졌습니다.

그러나 이 남성은 몸집은 좋은 편이었지만 비만 체형은 아니었는데요, 그는 "매우 공격적인 리듬이었다. 느낌이 좋았다"고 우승 소감을 밝혔습니다.

여자부에서는 작년 기록보다 4개 적은 37개의 핫도그를 먹은 여성이 우승을 차지했는데요.

국내 누리꾼들은 "와…핫도그 3개만 먹어도 토할거 같던데 74개라니…위에 블랙홀이라도 들어있나…" "보는 건 재미있는데 '먹는 걸로 내기하는 것처럼 미련한게 없다'고한 부모님 말씀 생각나네 ㅋㅋ…" 라며 다양한 반응을 보였습니다.    