영국 왕실 근위대 행동 논란... 선 넘어온 관광객 거칠게 밀쳐

영국의 왕실 근위대가 선을 넘어온 관광객을 거칠게 밀치는 모습이 영상에 포착돼 논란이다. 

지난 24일(현지 시각) 온라인에는 영국 왕실 근위대가 관광객을 밀치는 영상이 공개됐다. 해당 영상은 영국 내 공식 왕실 거처 세 군데 중 한 곳으로 알려진 윈저성에서 촬영된 것으로 알려졌다. 

약 10초가량 되는 이 영상에서 노란색 옷을 입고 선글라스를 착용한 여성은 관광객들을 통제하는 선을 넘어 서 있었다. 이때 뒤에서 행진하던 근위병은 앞에 있던 여성을 아랑곳하지 않고 거칠게 밀치며 앞으로 전진한다. 

그러자 이 여성은 깜짝 놀라 비명을 지르며 앞으로 밀려 넘어질 뻔했지만, 다행히 균형을 잡고 멈춰서 충격을 받은 듯 입을 벌리고 근위병을 응시한다. 

이처럼 거친 근위병의 모습에 일부 네티즌들은 '과한 반응'이라며 비판했지만, 어떤 일이 일어나도 정해진 경로로 움직여야 하는 근위병의 임무와 역할을 고려하지 못한 관광객도 잘못이 있다는 의견도 나오고 있다. 

실제 영국에서는 근위대 앞에서 장난을 치며 진로를 방해하거나, 과도한 신체접촉 등으로 근위병의 근무를 방해하는 관광객이 많아 근위대는 이들에게 고함을 치는 등의 방법으로 경고를 하고 있다.