‘불량백신 우려’ 들이닥친 중국인들로 홍콩 백신부족 직면

중국에서 '불량 백신' 사태가 벌어지자 본토인들이 자녀의 안전한 예방접종을 위해 홍콩으로 몰리면서 홍콩이 백신 부족에 직면했다고 중국 관영매체가 보도했습니다.

관영 글로벌타임스는 30일 홍콩 까우룽(九龍)지역에서 병원을 운영하는 추젠 원장의 말을 빌려 "본토 의료 소비자들의 예방접종 관련 문의가 점점 더 늘고 있다"고 전했습니다.

추 원장은 "최근 들어 내게 직접 전화를 걸어 예방접종을 문의하는 중국 내륙인이 하루 20여 명으로 예전 하루 1~2명보다 크게 늘었고, 간호사가 받는 문의전화를 합하면 훨씬 더 많다"고 말했습니다.

익명을 요구한 홍콩의 한 예방접종 담당자는 최근 중국 본토에서 많은 의료 소비자가 자녀 예방접종을 위해 홍콩에 오면서 백신 공급이 저하될 수 있다고 말했습니다. 

신문은 "중국 주요 백신업체 '창춘(長春)창성(長生) 바이오테크놀로'에서 생산한 DPT 및 광견병 백신이 불법 생산된 사실이 드러나면서 백신 안전성에 대한 우려가 높아져 홍콩 백신접종에 대한 본토 사람들의 관심이 급증했다"고 전했습니다.

한편 불량 백신사건을 조사 중인 지린(吉林)성 창춘(長春)신구 공안지국은 지난 29일 불량 인간광우병백신을 생산 및 판매한 혐의로 창춘창성 바이오테크놀로지사의 가오(高)모 회장 등 회사 관계자 18명에 대한 구속영장을 검찰에 신청했으며, 현재 사건심사가 진행 중이라고 밝혔습니다.