'아마존 바라기' 월마트, 동영상 스트리밍 서비스 진출 검토 

오프라인 유통공룡 월마트가 세계 최대 전자상거래업체 아마존의 뒤를 이어 동영상 스트리밍 서비스 진출하는 방안을 검토 중이다. 

17일(현지시간) 미 IT 전문매체 더인포메이션은 월마트 관계자를 인용해 월마트가 넷플릭스와 아마존 프라임 비디오에 대항해 구독형 스트리밍 서비스 출시를 검토 중이라고 보도했다. 

구독형 스트리밍서비스란 가입자들이 월 가입비를 내고 온라인 플랫폼을 통해 TV 드라마, 영화, 애니메이션 등 다양한 영상 콘텐트를 무제한으로 즐길 수 있도록 하는 것이다. 넷플릭스, 아마존 프라임 비디오, 훌루 등이 대표적이다. 

이 관계자에 따르면 월마트는 월 8달러 미만의 저렴한 가격으로 동영상을 무제한 보거나 광고를 시청하는 대신 무료로 동영상을 보는 방안을 검토하고 있다. 현재 넷플릭스 월 구독료는 옵션에 따라 8달러~14달러이며 아마존 프라임 비디오는 8.99달러이다. 

월마트는 2010년 콘텐트를 시청한 건수에 따라 요금을 지불하는 주문형 비디오 서비스(TVOD) 플랫폼인 '부두'(Vudu)를 인수했지만 흥행에 참패했다. '몰아보기'(binge watching)가 유행하면서 이용자들이 월 구독 서비스를 더 선호했고 넷플릭스, 아마존과 달리 자체 콘텐트가 취약했기 때문이었다.

하지만 월마트가 직접 스트리밍 서비스에서 나설 경우 자체 콘텐트 문제를 해결할 수 있다는 분석이 많다. 지난해 월마트 매출은 약 4858억7000만달러(약 550조원). 이 중 현금 유입만 170억달러이다. 아마존(1779억달러)나 넷플릭스(116억9000만달러)보다 많다. 전문가들은 월마트가 라이온스게이트, MGM 같은 콘텐트 제작스튜디오나 방송사 등을 인수해 콘텐트를 확충할 수 있다는 분석이다. 