남북, 10·4행사 '뒤풀이 만찬'…이해찬 "내년 서울서 같이하길"
10·4선언 채택 후 11년 만에 평양에서 첫 공동행사를 연 남북이 5일 화기애애한 분위기 속에서 만찬을 함께하며 내년 행사를 기약했다.

노무현재단 이사장 자격으로 방북한 더불어민주당 이해찬 대표는 이날 밤 고려호텔에서 남측 주재로 열린 합동 만찬에서 만찬사를 통해 "문재인 대통령과 김정은 국무위원장이 판문점 선언과 평양 공동선언으로 한반도 평화를 일궈내고 있다"며 "10년간 남북관계가 얼어붙었는데, 과거를 잊지 않아야 미래를 개척할 수 있다"고 말했다.


인사말 하는 이해찬 대표(평양=연합뉴스) 지난 5일 오후 평양 고려호텔에서 열린 10.4선언 11주년 기념 민족통일대회 만찬에서 더불어민주당 이해찬 대표가 인사말을 하고 있다. [사진공동취재단] photo@yna.co.kr
(끝)


이 대표는 "노무현 대통령은 지난 10·4 선언 당시 군사분계선 넘어 평양에 오면서 많은 사람 넘어가면 닳아 없어져 저절로 통일될 것이라고 했다"며 "저희도 앞으로 많이 밟고 다녀 없어지게 해야 할 것 같다"고 말했다.

또 "어제, 오늘 점 하나 찍고 가는 게 아니다. 평화의 길을 만드는 첫걸음을 시작하는 것"이라며 "한반도 통일까지 가는 길까지 많은 새길을 열어야 한다"고 덧붙였다.

이 대표는 "내년에는 서울에서 (10·4선언) 기념식을 했으면 좋겠다"며 "북쪽에서 보여준 정성과 환대에 더 극진하게 '응징'을 하도록 하겠다"고 농담해 좌중에서 웃음이 터져 나오기도 했다.

그러면서 "훈훈한 바람이 더 번져나가서 새로운 한반도 평화 오길 (희망한다)"고 말했다.


건배하는 조명균-리선권-이해찬(평양=연합뉴스) 5일 오후 평양 고려호텔에서 열린 10.4선언 11주년 기념 민족통일대회 만찬에서 남측 조명균 통일부 장관(왼쪽부터), 북측 리선권 조국평화통일위원회 위원장, 남측 더불어민주당 이해찬 대표가 건배를 하고 있다. [사진공동취재단]
photo@yna.co.kr
(끝)


김영대 북한 최고인민회의 부의장은 남측 및 해외 측 대표단에 사의를 표하며 "이번에 우리는 11년 전 10월에 북남수뇌상봉과 10·4 선언 채택의 역사적 순간을 감회 깊이 추억하면서 평화 번영과 자주통일을 이어나가려는 굳은 의지와 일치한 입장을 확인했다"고 화답했다.

김 부의장은 "우리는 이번 대회에서 다진 엄숙한 맹약을 실천해 북남선언 이행을 위한 오늘의 걸음을 평화 번영을 위한 민족의 백 걸음, 천 걸음, 만 걸음을 견인할 의무가 있다"고 강조했다.


건배사 하는 북측 김영대 부의장(평양=연합뉴스) 5일 오후 평양 고려호텔에서 열린 10.4선언 11주년 기념 민족통일대회 만찬에서 김영대 최고인민회의부의장 겸 조선사회민주당중앙위원회 부의장이 건배사를 하고 있다. [사진공동취재단] photo@yna.co.kr
(끝)


그러면서 "우리가 조선 민족이라는 사상과 이념, 정념과 신앙, 직종과 사는 곳의 차이를 초월해 통일대업에 합쳐나가면 우리 힘은 더욱 강해질 것"이라고 말했다.

앞서 방북단은 이날 오전 10·4선언 기념행사를 한 뒤 옥류관에서 점심을 먹고 오후에는 만수대창작사와 만경대학생소년궁전을 둘러봤다. 이어 5·1경기장에서 대집단체조와 예술공연을 관람했다.

방북단은 6일 오전 평양 중앙식물원 참관을 끝으로 2박 3일 간의 방북 일정을 마무리한 뒤 귀환할 예정이다.
