문재인 대통령, '칼' 뽑았다… "10년간 공공성 무너졌던 방송, 국민 눈·귀 돼야"
문재인 대통령이 3일 방송 본연의 역할이 "국민의 편에서 눈과 귀가 되는 것"이라고 설명했다. 

문 대통령은 이날 오후 서울 여의도 63빌딩 컨벤션센터에서 열린 제55회 방송의날 축하연에 참석해 "방송의 공정성을 흔들림없이 바로 세워달라"며 "정부도 방송의 독립성과 공정성을 철저히 보장하겠다"고 말했다. 

또 문 대통령은 축사를 통해 "지난 10년, 우리 방송은 많은 어려움을 겪었다. 국민은 방송의 공공성이 무너져 내리는 것을 참담하게 바라봐야 했다"며 이같이 말했다. 


문재인 대통령이 3일 서울 여의도 63컨벤션센터 그랜드볼룸에서 열린 제55회 방송의 날 축하연에서 박정훈 한국방송협회장 등 참석자들과 건배하고 있다. /사진=뉴시스

이어 문 대통령은 "한국 방송 콘텐츠가 눈부신 발전으로 세계 곳곳에 한국의 매력을 전하고 있다"며 "방송인 스스로가 방송 본연의 역할과 공적 책임을 다하고 오직 국민의 편에서 눈과 귀가 되겠다는 각오로 새롭게 해나가야한다"고 말했다. 

이날 방송의날 축하연에는 문 대통령을 비롯 유영민 과학기술정보통신부 장관, 이효성 방송통신위원장, 노웅래 과학기술정보방송통신위원회 위원장, 강상현 방송심의위원장, 박정훈 한국방송협회 회장 등이 참석했다. 

이날 행사는 지난해 MBC와 KBS 등 공영방송 구성원들이 공영방송 정상화를 위해 경영진 퇴진을 요구하며 총파업을 결의, 노조원들의 돌발 집회가 열렸던 것과 대조되는 모습으로 차분한 분위기에서 진행됐다.