文대통령, 한반도 "새질서 시작됐다"…평화체제 기대감 ↑
문재인 대통령이 8일 언급한 한반도의 "새 질서"는 60여년 간 유지돼온 정전체제를 대체할 평화체제 구축을 향한 물꼬가 트이고 있다는 진단과 실현의 기대를 함께 표명한 것으로 읽힌다. 

문 대통령은 이날 국무회의에서 북미·북중·북일 간 관계 회복 움직임을 언급하며 "한반도에 새로운 질서가 만들어지고 있는 것"이라며 "(이는) 동북아의 새로운 질서로 이어질 것"이라고 말했다. 

전세계가 탈냉전 평화무드로 진입했지만 유독 한반도만 분단과 대치로 점철돼 있었고, 이를 토대로 한 동북아 냉전체제가 이제는 근본적으로 바뀌고 있음을 지적한 것이다. 

구체적으로는, 한반도 평화프로세스, 일명 '한반도 평화로드맵'이 순조롭게 이행되고 있다는 자신감과 현재 지향점이 종전선언을 넘어 평화체제 구축으로 향하고 있음을 전한 것으로 보인다. 

전일 북미가 제2차 북미정상회담을 가급적 빠른 시일 내에 개최하기로 의견을 모으면서 양국 간에 종전선언과 비핵화에 대한 공감대가 형성된 것으로 여겨지는 것이 이 같은 전망을 낳게 한 것으로 분석된다. 

현 분단체제의 근간인 정전협정의 법적 당사자는 북한과 미국, 중국이며 한국은 실질적 당사국이다. 남북 정상은 지난 4월 판문점선언에서 남북미 3자 또는 남북미중 4자회담을 통해 연내 종전 선언을 적극 추진해 나가기로 했다. 

종전이 선언되면 한반도 평화질서를 유지하기 위한 일련의 원칙과 규범, 질서를 일컫는 평화체제 구축 논의가 본격화된다. 정전협정의 평화협정 대체, 남북 교류 활성화 및 구조적 군축, 북미수교 등이 포함되는 포괄적 개념이다. 

평화체제 구축을 위해선 이를 다룰 논의 틀이 구성될 것으로 예상된다. 평화협정 체결에 반드시 남북미중이 참여해야 하는 것은 아니다. 남북이 체결하고 국제적 보장 차원에서 미중이 담보를 서는 2+2 형태가 될 수도 있다. 

이날 문 대통령은 또 새 질서는 "한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화 체제 구축에 반드시 필요한 과정"이라고 강조하며 "지구상에 남은 마지막 냉전 체제 해체"에 대한 염원을 언급했다. 

평화체제에서 더 나아가 동북아 다자 안보체제 구축에 대한 구상을 강조한 것이다. 한반도 안보문제는 주변국들과 떼려야 뗄 수 없다. 그래서 러시아와 일본이 참여하는 동북아의 포괄적 안보 협력 체제 구축의 필요성을 강조한 것이다. 

문정인 대통령 통일외교안보 특보는 지난 6월 출간한 '평화의 규칙'에서 다자 안보체제가 구축되면 "남북평화만이 아니라 한반도 주변 지역, 동북아 차원의 평화가 상당히 안정적으로 굳어지는 것"이라고 진단했다. 

종전선언은 가시권에 들어와 있다는 진단도 나오지만 평화체제가 구축되기까지는 오랜 시간이 걸릴 것으로 전망된다. 70년간 적대적 관계를 맺어온 북미가 평화프로세스와 보조를 맞춰가야 할 비핵화프로세스를 신속하게 진행하는 것은 지극히 어렵다. 

이외에도 난관은 많다. 미중 간 격화되는 경쟁은 전체 판을 뒤흔들 수 있다. 북일 수교에선 배상금을 놓고 협상을 벌여야 한다. 또 평화협정 체결 논의에서 다뤄질 수밖에 없는 유엔사 해체, 주한미군 문제 등은 남남 혹은 남북 갈등을 증폭시킬 잠재성을 갖고 있다.