오늘 국회 대정부질문 시작…'소득주도성장·판문점비준' 공방
국회는 13일 본회의를 열어 이낙연 국무총리를 비롯한 국무위원들을 대상으로 대정부질문을 한다.

이날 정치 분야 대정부질문에서는 문재인정부 들어 추진 중인 적폐청산과 최저임금 인상을 포함한 소득주도성장, 부동산 정책, 평양 남북정상회담과 4·27 판문점선언 비준동의안, 개헌, 선거제도 개편 등 국정 전반의 주요 현안을 중심으로 여야간 날선 공방이 예상된다. 

더불어민주당은 박영선·박광온·박홍근·최인호·금태섭 의원이, 자유한국당은 김무성·주호영·김태흠·정용기·윤한홍 의원이 질의한다. 

바른미래당에서는 오신환·이태규 의원이 질문자로 선정됐다. 

국회는 14일 외교·통일·안보 분야 대정부질문을 이어간다. 

앞서 여야는 13∼14일과 17∼18일 나흘간 대정부질문을 하기로 합의한 바 있다.

다만 한국당과 바른미래당은 제3차 남북정상회담 개최 시기(18∼20일)와 겹치는 대정부질문의 일정 연기를 제안한 상태다. 이에 대해 민주당은 수용 불가 입장을 밝혔다. 