[잉탐]용산·여의도 부동산, 미리 사 둔 고위공직자 1위는
안녕하세요. 
[잉여로운 탐구생활]의 데이터 삽질 담당 이경희 기자입니다. 

주 52시간 안에서 삽질하세~
요즘 용산과 여의도 부동산이 들썩인다고 합니다. 지난달 박원순 서울시장이 여의도를 통으로 재개발하고 서울역_용산역 철로를 지하화 해 대규모 마이스(MICE, 회의·관광·전시·이벤트 시설) 단지와 쇼핑센터를 만들겠다는 청사진을 제시한 게 계기였습니다. 국토교통부 김현미 장관이 제동을 걸긴 했지만 달아오른 기대심리를 끌어내리기엔 역부족인 듯합니다. 


국무회의에서 만난 박원순 서울시장과 김현미 국토장관. [사진 연합뉴스]
왜냐. 문재인 대통령이 15일 광복절 경축식에서 "용산의 장소적 의미를 되새기는 차원에서 국립중앙박물관에서 개최했다"며 이례적으로 행사 장소의 의미를 긴 시간을 할애해 설명했으니까요. 대선 공약이었던 "센트럴 파크 같은 생태자연공원"에 이어 용산을 중심으로 한 동아시아 철도 공동체 구상도 제시했죠. 

용산과 여의도가 재개발되면 직접적인 혜택을 얻을 공직자, 부동산 보는 눈이 있는 예지자는 누구일까요. 그래서 다시 한번 고위공직자 재산 데이터를 들여다봤습니다. 2017년 12월 말 기준 재산 내역을 올해 3월에 공개한 부동산 보유내역을 추려봤습니다.

88명 800억대, 건면적 3730평 보유
해당 지역에 부동산을 소유하고 있는 고위공직자는 모두 88명. 신고가액(공시지가) 기준 총 137건 812억 8650만 원어치를 갖고 있었습니다. 건축면적만 합해서 1만2321㎡, 약 3730평에 달했습니다. 서울 도심이라는 특성 때문에 토지를 가진 경우는 없었습니다.

가액 기준으로 용산·여의도 건물 부자 1위는 이종필 전 서울시의회 의원(자유한국당, 용산2)입니다. 용산구 이태원동에 부부 공동명의로 공시지가 102억 3291만원 상당의 주상복합건물(대지 1084㎡, 건물 3062.09㎡)을 갖고 있었습니다. 하지만 이번 지방선거에는 출마하지 않았습니다. 

참, 지방선거가 있었지...
이렇게 지방선거에서 탈락한 이들을 제외하고 현직 고위공직자로 범위를 좁히면 어떨까요. 

일단 용산과 여의도에 부동산을 소유한 공직자는 모두 80명, 119건으로 줄어듭니다. 총액도 645억 9546만원으로 확 떨어지네요. 이번 지방선거에서 당선된 분들의 데이터는 아직 공개되지 않아 제외했습니다. 

용산·여의도 부동산 현직 1위는, 두구두구두구 …

진영 더불어민주당 의원. [사진 뉴스1]
용산구에서만 내리 4선을 한 진영 국회의원(더불어민주당)입니다. 배우자 명의로 한강로 3가 분양권 3건, 본인 명의로 한강로 1가 오피스텔 1건 등 총 4건 28억원 상당의 부동산을 갖고 있었습니다. 진 의원은 배우자 명의의 서울 한강로3가 아파트 분양권(135.38㎡, 41평, 17억 4340만원)이 "토지에서 아파트 분양권으로 전환됐다"고 신고했습니다. 

[뉴스타파]진영 의원 재산신고서 보기: https://goo.gl/J3YR9g 

신고 내용에는 없지만 지난해 효성이 분양한(2020년 완공 예정) 용산 센트럴파크 해링턴 스퀘어인데요. 해당 평형의 일반 분양가는 23억 3100만원이었습니다. 더불어 총 9억 2000만원 상당의 상가 분양권(55.1㎡, 54.84㎡) 2건도 확보했습니다. 


용산 센트럴파크 해링턴 스퀘어 견본주택. 2017.6.30 [사진 연합뉴스]
진 의원 부인이 원래 갖고 있던 땅은 2015년에 매입한 한강로 3가 63-234번지 대지 109㎡였습니다. 이 땅은 '용산 국제빌딩 주변 제4구역' 내에 있습니다. 2009년 1월 20일 건물 철거과정에서 불이나 농성 중이던 세입자 5명과 경찰 1명이 숨진 용산 참사가 벌어졌죠. 그 남일당 터에서 직선거리로 320m, 도보로 5분가량 떨어진 곳입니다. 문재인 대통령이 대선공약으로 "뉴욕의 센트럴파크처럼 만들겠다"고 선언한 용산공원 권역 바로 앞이기도 하죠. 

왜 하필 그 땅인지는 모르겠다고..
용산 참사 이후 개발이 지지부진하던 2015년 은행 대출 5억원 끼고 현금 5억원 들여 땅을 샀더니 2017년에 30억 원대 분양권으로 돌아왔답니다. 진 의원의 분양권 재테크 관련해서는 지난 4월에 별도 기사 '용산 4선 의원 진영, 용산 땅 10억에 사 32억 분양권(https://news.joins.com/article/22533231)'으로 자세히 소개했으니 참고하시고요.


손혜원 크로스포인트 대표. 한국 나전칠기박물관장. [중앙포토]
2위는 손혜원 국회의원(더불어민주당, 서울 마포구을)입니다. 용산구 이태원동의 대지와 상가, 복합건물, 아파트 등 5건(상가는 부부공동 명의라 2건으로 쪼개어 신고) 27억 6000만원 상당의 부동산을 신고했습니다. 그중 배우자 소유의 이태원 건물에는 한국 나전칠기박물관을 차렸습니다. 골동품 부자이기도 한 손 의원이 관장직을 맡고 있죠. 박물관 관람료는 무료입니다. 

손혜원 의원의 재산신고서. 2017년 말 기준. 붉은 색 표시한 부분이 용산에 보유한 부동산.

[뉴스타파]손혜원 의원 재산신고서 보기: https://goo.gl/XswXAU 

3위는 김종석 국회의원(자유한국당, 비례대표)입니다. 모친이 소유한 이촌동 아파트, 본인 명의의 서빙고동 아파트를 각각 신고했습니다. 신고가액은 23억4000만원입니다. 4위는 강석호 국회의원(자유한국당, 경북 영양영덕봉화울진)으로 이촌동 아파트(22억원)를 부부 공동명의로 갖고 있었고요, 5위는 외교부 조현동 대사입니다. 부부 공동명의의 이촌동 아파트와 배우자 명의의 여의도동 아파트 총 21억원을 갖고 있었습니다. 

[뉴스타파] 김종석 의원 재산신고서 보기: https://goo.gl/eNnmgH 
[뉴스타파] 강석호 의원 재산신고서 보기: https://goo.gl/x6Zt4q 

공동 5위는 나경원 국회의원(자유한국당, 서울 동작구을)과 김재호 서울고등법원 부장판사입니다. 각각 부부 공동명의의 서빙고동 아파트(20억원)를 갖고 있다고 신고했습니다. 여의도와 용산 땅값이 워낙 비싸다 보니 아파트 한 채만 갖고 있어도 공시지가 20억원이 훌쩍 넘는 모양새입니다. 
