조원진 보좌관 “잔치 국수 먹었다” ‘노회찬 사망’ 조롱···비난 일자 하루 만에 급사과
대한애국당 조원진 의원의 보좌관 정모씨가 지난 23일 정의당 노회찬 원내대표가 스스로 목숨을 끊었다는 소식이 전해진 뒤 “잔치국수 드디어 먹었습니다. 오늘 저녁 못드신 분 몫까지 2인분 먹었습니다”라고 밝혔다. 노 원내대표의 죽음을 조롱했다는 비판이 제기됐다.


조원진 의원실 정모 보좌관 페이스북 캡쳐


정 보좌관은 지난 23일 자신의 페이스북에 “매년 7월 23일을 좌파척결 기념일로 지정하고 잔치국수 먹을 수 있도록 노력하겠습니다^^”라며 이같이 밝혔다. 정 보좌관은 잔치국수 사진을 함께 올렸다.

노 원내대표는 지난해 3월10일 박근혜 전 대통령 탄핵이 인용되자 국회 의원회관에서 잔치국수를 먹는 사진을 자신의 페이스북에 올린 바 있다. 당시 노 원내대표는 탄핵 인용 직후 “잔치국수 드디어 먹었다. 오늘 점심 못 드시는 분 몫까지 2인분 먹었다. 매년 3월 10일을 촛불시민혁명기념일 지정하고 잔치국수 먹을 수 있도록 노력하겠다^^”라는 글을 페이스북에 남겼다. 정 보좌관은 이를 겨냥해 비슷한 형식으로 글을 올린 것으로 보인다. 조 의원은 현재까지 박 전 대통령의 탄핵을 인정하지 않으며, ‘태극기 집회’를 주도하고 있다.

논란이 되자 정 보좌관은 해당 게시물을 삭제했고, 24일에는 사과의 글을 페이스북에 올렸다. 정 보좌관은 “삼가 노회찬 의원님의 명복을 빈다. 너무나 안타깝고 마음이 무겁다”며 “저의 잔치국수 사진으로 물의를 일으켜서 죄송하다. 진심으로 반성한다”고 밝혔다.
