김병준, 한국당 혁신비대위원장으로…"계파논리 벗어나자"(상보)
김병준 국민대 명예교수가 17일 자유한국당 혁신비상대책위원회를 이끌 위원장으로 공식 추인됐다. 홍준표 전(前) 대표가 6.13 지방선거 참패 책임을 지고 사퇴한 지 34일만이다.

한국당은 이날 국회 의원회관에서 열린 제2차 전국위를 통해 이같이 비대위원장 인선의 건을 의결했다. 앞서 김성태 원내대표는 전날 기자회견에서 “지난 3주간의 준비위 논의와 오늘 의원총회에서 모인 총의를 바탕으로 한국당 혁신비대위원장 내정자로 김 교수를 모시게 됐다”고 전한 바 있다.

김 위원장은 노무현 정부 청와대 정책실장과 교육부총리를 지냈고, 박근혜 정부에서 최순실 국정농단 사태 위기가 불거졌을 당시 국무총리로 내정자로 지명되기도 했다. 하지만 당시 야권의 “위기를 모면하려는 국면전환용 꼼수”라는 반발 속에 결국 지명 철회됐다.

김 위원장은 전국위 추인 뒤 인사말에서 “한국 정치를 반역사적인 계파논리와 진영논리에서 벗어나게 하는 그런 소망을 가지고 있다”고 포부를 밝혔다.

김 위원장은 “미래를 위한 가치논쟁과 정책논쟁이 우리 정치의 중심을 이루도록 하는 꿈을 가지고 있다”며 “국민을 보고 앞만 보고 가겠다”고 약속했다.

그러면서 “현실정치를 인정한다는 이름 아래 계파논쟁과 진영논리를 앞세우는 정치를 인정하고 적당히 넘어가라고 얘기하지 말아달라”며 “잘못된 계파논쟁과 진영논리 속에서 그것과 싸우다 죽으라고 저에게 얘기해 달라”고 재차 강조했다.

김 위원장은 오는 23일까지 비대위원을 선정한 뒤 24일 열릴 예정인 상임전국위를 통해 비대위 구성을 마무리할 예정이다. 

다만 비대위 활동 기한과 권한을 놓고 친박(박근혜)계와 바른정당 복당파 간 이견이 커 본격적인 비대위 출범까지 내홍이 이어질 가능성은 아직 남아 있다는 평가다. 친박계는 조기 전당대회를 위한 관리형 비대위를, 복당파는 당 혁신 및 쇄신작업을 주도할 전권형 비대위를 선호하는 것으로 알려졌다.
