'공화주의' 꺼낸 김무성, 文대통령과 각 세우며 '재등판' 시동
한동안 '잠행 모드'를 유지하던 김무성 자유한국당 의원(6선·부산 중구영도구)이 문재인 대통령과 각을 세우며 당의 전면에 나서기 위한 몸풀기를 시작했다. 정치권 안팎에서는 김 의원 '차기 당권 도전설'도 제기되고 있다. 

김 의원은 지난 2월 김영철 북한 노동당 중앙위원회 부위원장 겸 통일전선부장의 방남 당시 경기도 파주 통일대교 남단에서 당내 의원들과 함께 장외투쟁을 이끄는 등 당 전면에서 주도적인 역할을 한 이후에는 말을 아끼며 몸을 낮췄다. 또, 지난 6월 15일 '6·13 지방선거 참패'에 대한 책임을 지는 의미에서 '2020년 총선 불출마'를 선언한 이후에는 공식 활동이나 현안에 대한 언급을 자제해 왔다. 




그랬던 김 의원이 지난 23일 현 정부의 경제 정책을 강한 목소리로 비판하며 문 대통령과 본격적으로 각을 세우기 시작했다. 

김 의원은 이날 국회 의원회관에서 열린 '벼랑 끝에 몰리는 자영업자·서민과 서민금융제도 개선방안' 세미나에서 "국민의 지갑을 채워주겠다고 당선된 문 대통령과 정부가 오히려 각종 부담금과 세금인상으로 국민의 지갑을 털어가고 있다"고 맹비난 했다. 

그는 이어 "전 정권에 비해 양극화도 훨씬 더 심해지고 있다"며 "경제를 엉망으로 만든 문재인 정권의 경제총책임자인 장하성 정책실장과 경제팀은 당장 물러나야 한다"고 거듭 비판의 목소리를 높였다. 

또, 김 의원은 오는 27일 '길 잃은 보수정치, 공화주의에 주목한다'를 주제로 한 세미나를 개최하기로 했다. '공화주의'라는 거대 담론 화두를 던져 박근혜 전 대통령 탄핵 이후 무너진 보수의 가치와 세력을 재건하는데 주도적인 역할을 하겠다는 것으로 풀이된다. 

김 의원은 지난 24일 보도자료를 내고 "견제와 균형을 중시하는 공화주의는 국민이 주인이 되는 민주주의 체제에서 절대 권력의 출현을 막는 역할을 하며, 민주(주의)에 버금가는 가치를 지니고 있다"면서 "'여야는 국정 파트너'라는 것 또한 넓은 의미의 공화주의 정신이다. 국정이 최고 권력자나 특정 세력에 의해 일방적으로 운영되지 않으며 모든 국민의 목소리를 잘 반영하는 게 공화주의라는 헌법정신에 입각한 진정한 협치의 정치"라고 밝혔다. 

그러면서 "보수는 이데올로기가 아니므로 '우파'라는 용어가 정치 이념으로서 더 적합하다"며 "이번 세미나에서 공화주의라는 개념을 통해 '진정한 우파 정치'로 나아가기 위한 해법을 찾아보고자 마련했다"고 말했다. 

이와 같은 김 의원의 최근 행보에 대해 한국당 관계자는 이날 아이뉴스24와의 통화에서 "문 대통령의 지지율이 떨어지니까 '무대(무성 대장)'가 슬슬 움직이기 시작하는 것 같다"면서 "문 대통령과 각을 세워 정부·여당을 제대로 견제할 수 있는 야당의 대표인사는 본인밖에 없다는 것을 강하게 어필하려고 하는 것"이라고 평가했다. 

이어 "또, 김 의원이 차기 전당대회에 출마할 가능성이 있는 만큼, 당권을 놓고 맞붙을 가능성이 있는 홍준표 전 대표가 귀국하기 전에 먼저 당내 주도권을 잡겠다는 의도도 있을 것"이라면서 "게다가 김병준 비상대책위원장이 '국가주의 대 자율주의'로 어느 정도 재미를 본 만큼, 보수재건에 필요한 큰 담론과 가치를 김 위원장 중심보다는 본인 중심으로 끌고 가겠다는 계산도 깔린 것"이라고 말했다. 
