김진표 "이재명, 대통령과 당에 큰 부담 줘...결단 내려야"사실상 탈당촉구
김진표 더불어민주당 의원은 29일 최근 조폭연루설 논란이 일어난 이재명 경기자사에 대해 "우리당과 대통령에게 큰 부담을 주고 있고 당 지지율 하락에도 부담을 주고 있다고 생각한다"고 비판했다. 

민주당 차기 당권 주자로 나선 김 의원은 이날 오후 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열고 이같이 말하며 "괴로운 일이지만 이 시점에서 이재명 지사가 이 문제에 대해 결단을 내려야한다고 생각한다"고 강조했다. 

김 의원은 이 지사의 여배우 불륜 논란에 대해서 "지방선거 과정에서 소위 미투운동으로 제기됐던 도덕성 문제가 있었다"며 "그 때 안희정과 박수현의 문제는 즉각 처리했지만 이재명 지사는 당시 후보였기 때문에 우리가 할 수 없었다. 그런데 취임 이후에도 계속 불거지고 있고 또 다른 이슈까지 겹쳐 진행되고 있어 안타깝다"고 말했다. 

그는 "본인이 정말 아무 근거가 없는 일이라면 명백히 밝히고 이 문제를 풀어야한다"며 "그런 면에서 서영교 의원이 과거에 보여준 결단을 높게 평가하다"고 했다. 

김 의원은 "서 의원은 사무실 운영과 관련된 문제가 불거졌을 때 본인은 억울했지만 당에 부담을 준다고 판단하고 스스로 탈당을 했다"며 "그 뒤 법을 통해 의혹을 가려낸 뒤에 다시 복당해 지금 당을 위해 얼마나 열심히 뛰고 있느냐. 그런 결단이 이 지사에게 필요하다"고 했다.