민주 전대 '운명의 일주일'…승부 가를 변수는
더불어민주당 차기 당대표를 선출하는 8·25 전당대회가 성큼 다가오면서 송영길·김진표·이해찬(기호순), 세 당권 주자의 막판 경쟁이 절정에 달하고 있다.

이들은 '운명의 일주일'을 앞두고 막판 판세에 영향을 미칠 변수에 촉각을 곤두세우고 있다. 악재는 최소화하는 동시에 막바지 승부에 도움이 될 '재료'는 적극 부각하겠다는 방침이다.

세 후보는 무엇보다 73만명에 달하는 전국 권리당원 표심의 향방을 예의주시하는 모습이다. 권리당원 투표는 당장 20일부터 사흘간 ARS 투표 방식으로 진행된다.

권리당원 투표 반영비중(40%)은 25일 현장에서 이뤄지는 대의원 투표(45%·1만4천여명)보다는 낮지만, 절대적으로 규모가 큰 데다 '관망표'가 많아 사실상 당락을 좌우할 것이라는 게 중론이다.

한 후보 측 관계자는 19일 연합뉴스와의 통화에서 "대의원보다 권리당원은 지지후보를 정하지 못한 보류층이 많다"며 "주말을 기해 이들의 움직임이 어떻게 이뤄질지가 최대 변수"라고 말했다.

일각에서는 권리당원의 구성상 결국 '친문(친문재인) 표심'이 어디로 결집하느냐에 따라 경선 결과가 뒤바뀔 수 있다는 관측도 나온다.

작년 대선을 전후해 이른바 '문팬'(문재인 대통령의 팬)' 권리당원만 10만명 가까이 증가한 데다, 최근에도 문 대통령을 지지하는 젊은층 온라인 당원도 급격히 늘면서 특정 지역을 기반으로 한 조직표 비중이 급감했다는 분석에서다.

세 후보가 전날 마지막 합동연설회에서까지 저마다 '문재인 대통령 지킴이'가 되겠다고 강조하며 친문 표심을 자극한 것도 이 때문이다.

물론 앞서 진행된 권리당원 투표에서 박빙의 대결이 펼쳐진다면 승부는 결국 대의원 투표에서 갈리게 된다. 

나머지 일반국민 여론조사는 10%, 일반당원 여론조사는 5% 반영되는 데 불과해 결정적 변수는 되지 못할 전망이다.

대의원은 현재 1만4천여명으로 집계되는데, 아무래도 지역위원장 등 중앙정치 세력과의 결합도가 높은 만큼 권리당원과 비교해 상대적으로 고정표가 많다는 평가다.

다른 한 후보 측 관계자는 "합동연설 등 선거운동에 들어가기 전부터 이미 대의원들은 지지후보를 정했을 것"이라면서도 "최근 지역위원장을 맡은 현역 국회의원 다수가 우리 쪽 지지의사를 보이면서 대의원 표심에서도 적잖은 변화가 일고 있다"고 말했다.


당원들에게 손 흔드는 민주당 후보들(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 18일 오후 서울 중구 장충체육관에서 열린 더불어민주당 서울특별시당 정기대의원대회 및 당대표ㆍ최고위원 후보 합동연설회에서 후보들이 행사장에 들어오며 손을 들어 당원들에게 인사하고 있다. 2018.8.18
mtkht@yna.co.kr
(끝)


권리당원과 대의원 투표율도 변수가 될 전망이다.

세 후보 측 모두 대의원 투표율은 70% 수준으로 1만명에 다소 못 미칠 것으로 예상하고 있다. 

반면 권리당원 투표율을 놓고는 최소 30%에서 최대 60%까지 전망이 엇갈린다.

아무개 후보 측 관계자는 "권리당원이든 대의원이든 투표율이 높으면 높을수록 우리가 유리하다"며 "끝까지 전대 이슈를 부각해 투표율을 끌어올릴 방침"이라고 말했다.

후보 간 네거티브 공방은 선거 막판에도 판세를 좌지우지할 변수가 되지 못할 것으로 보인다. 세 후보 모두 '지르고 보는 식'의 도덕성 검증이나 인신공격 등은 자제해 온 데다 당내 선거인 만큼 후폭풍을 고려한 탓이다.

당 선관위 관계자는 "이번 전대는 후보 간 공방 열기가 생각보다 뜨겁지 않아 경선 분위기가 다소 밋밋하게 느껴질 수 있었다"면서 "다만 선거 이후를 생각하면 바람직한 방향이라고 본다"고 말했다.
