청년 실업률 10% 사상 최악… 장기간 막노동·알바하는 청춘 늘어


경북 한 대학에서 기계공학을 공부하는 현모(26)씨는 1년째 공사장 일을 하고 있다. 작년 휴학하고 아파트와 도로 건설 현장, 태양광 발전 설치 공사장 등 안 가본 곳이 없다. 그는 공사 현장 주변에서 숙식하며 일하는 '숙노꾼'이다. 숙식 노가다(막노동)를 줄인 말이다.

교통비가 안 들고 숙박비와 식비를 지원받으면 하루 9만~12만원 정도 일당을 모을 수 있다고 한다. 이렇게 해서 한 달 200만원 넘게 손에 쥔다. 현씨는 "처음에는 학비를 보태려고 시작했는데 취업 시장도 어렵고 임금도 나쁘지 않아 계속 이 길로 갈까 고민하고 있다"고 했다.


이 알바도 겨우 구했어요 - 지난달 청년 실업률이 10.0%로 1999년 8월 이후 최대치를 기록하면서 청년 구직자들의 시름이 깊어지고 있다. 사진은 지난해 8월 서울 명동 거리에서 인형 탈을 쓰고 아르바이트 하는 청년들의 모습. /김연정 객원기자

애초 현씨의 꿈은 건설 회사에 취직하거나 건축 공무원이 되는 것이었다. 하지만 주변 친구나 선배들 가운데 전문직 일자리를 구한 사람이 드물었다. 현씨는 "구직이나 공무원 시험 준비에 들어갈 돈으로 중장비 기사 자격증을 따서 공사장 일을 앞으로도 해야 할지 공사 현장 형님들과 쉬는 시간마다 상담하고 있다"고 했다.

지난달 청년 실업률이 10%를 기록해 외환 위기 직후인 1999년 이후 최고치를 기록했다. 그런데 청년들의 대응 양상은 과거와 다르다. 예전에는 취업 한파가 지나가길 기다리며 취직 준비를 했다면 최근에는 막노동이나 아르바이트를 장기간 하는 사람이 늘고 있다. 이들은 "좋은 일자리가 언제 생길 줄 알고 기다리느냐"고 했다.

2016년 고려대를 졸업한 정모(28)씨는 대기업 취업에 실패하자 2년째 아르바이트로 생계를 이어가고 있다. 그동안 프랜차이즈 한식 뷔페 식당 주방 보조, 교육 관련 행사 준비 보조, 화장품 관련 시장 조사 아르바이트를 했다. 정씨는 "정규직 구직이 잘 안 돼 여러 일을 하게 됐다"며 "대기업 정규직보다 임금이 낮지만 내 시간도 있고 지금 상황도 나쁘지 않다"고 했다. 그는 매달 180만원쯤 받아 120만원을 생활비로 쓰고 평소 관심 있는 디자인 소품 구입에 30만원가량 쓴다.



전문직·준전문직 일자리가 적다 보니 단순 노무직이나 공사장 일용직에는 청년 근로자가 많이 늘어났다. 통계청에 따르면 지난 5월 단순 노무직에 종사하는 청년(15~29세)은 25만3000명으로 전체 청년 취업자 가운데 7.6%였다. 글로벌 금융 위기 직후인 2009년 이후 가장 높은 비율이다.

건설근로자공제회에 따르면 공제회에 가입한 일용직 건설 근로자 중 30세 미만 근로자는 2013년 6만9848명에서 지난해 12만5587명으로 배 가까이 늘었다. 건설 근로자를 상대로 건설기초안전교육을 하는 한국안전보건교육센터 관계자는 "지금 교육을 받는 수강생 절반 이상이 20대"라고 했다.

일자리는 줄고 공채 경쟁이 치열해지자 인맥을 통해 인턴이나 아르바이트 자리라도 얻으려는 이들도 있다. 젊은이들이 잘 안 가던 향우회나 종친회에도 20대들이 등장했다. 서울의 한 사립대를 졸업하고 취업 준비를 하고 있는 홍모(26)씨는 지난달부터 같은 학교에 다니는 제주도 출신 선후배들이 만든 향우회에 나가기 시작했다.

홍씨는 "1, 2학년 때엔 대학까지 와서 고향 사람들 만나는 게 부담스러워 나가지 않았다"며 "그러나 향우회엔 이미 사회에 진출해 그 나름대로 자리를 잡은 선배들도 있고, 인턴 자리라도 제안받을 수 있지 않을까 싶어 지푸라기라도 잡는 심정으로 나가게 됐다"고 말했다.

청년 실업이 장기화 조짐을 보이자 일부 부모 세대는 은퇴를 미루기도 한다. 서울 한 중학교 교사인 박모(57)씨는 31년째 학생을 가르치고 있다. 하지 정맥류와 성대 결절이 있어 정년보다 일찍 은퇴할 생각이었다. 하지만 4년째 취업 준비 중인 큰아들(30)과 3년째 교사 임용고시를 준비 중인 둘째 아들(26) 때문에 퇴직을 미룬 상태다. 박씨는 "두 아들에게 매달 100만원 이상 나가고, 언제 취업한다는 보장도 없어 은퇴를 미뤘다"고 했다.

고강섭 한국청년정책연구원 책임연구원은 "IMF 위기나 글로벌 금융 위기 때는 '조금만 버티면 취업 시장이 좋아질 것'이라는 기대가 있었지만 취업난이 장기화하고 삶의 기준이 다양해지면서 젊은 층이 저마다 다른 형태로 현실에 적응하려고 하는 모습이 나타난다"고 했다.
