⑮ 빈부 격차에 차별 느끼는 아이들/ “고가 브랜드 입으면 으쓱”… 가정형편 따라 학교생활 서열화 / 청소년 사이 ‘편가르기’ 문화 심화 / 왜곡된 교육열에 상대적 박탈감
#1. 동네 간에, 심지어 한동네에서도 빈부격차가 극심한 경기도의 한 도시에서 공부방을 운영하고 있는 정모(32·여)씨는 최근 학부모와의 갈등으로 얼굴까지 붉혀야 했다. 정씨가 가르치는 과외그룹 하나에 결원이 생겨 새로운 학생을 넣으려 했으나 학부모들이 극구 반대하고 나선 것이 원인이었다. 실력이 비슷해 문제될 것이 전혀 없다고 설득했지만 학부모들은 새로 들어올 학생이 경제적으로 낙후된 동네에 산다며 같은 그룹 내에서 공부를 시킬 수 없다는 주장을 굽히지 않았다. 수업료를 더 지불하겠다며 충원을 반대하는 학부모들의 뜻을 결국엔 따를 수밖에 없었다. 부모들 사이의 편 가르기가 심해지면서 아이들까지 정씨에게 친구들이 사는 동네와 아파트 브랜드 등을 묻는 일이 빈번해졌다.

#2. 지방에서 서울 강남의 한 사립고로 전학한 이모(18·여)양은 같은 반 친구들의 영어실력에 충격을 받았다. 전학 후 얼마 안 돼 치른 모의고사에서 2학년 전체 400명 중 150명가량이 영어 1등급을 받았다. 다른 과목도 뛰어난 편이지만 이양이 다니는 학교의 학생들이 유독 영어에 강한 이유는 외국에서 나고 자랐거나, 일찍 어학연수나 조기유학을 다녀온 이들이 많기 때문이다. 각종 외국체류 경험을 공유하는 친구들 사이에 둘러싸여 있자니 비행기 한 번 못 타본 이양이 위축되는 것은 어쩔 수 없었다.


현재 사회경제적 지위에 따라 한 사람을 규정하고 은근히 ‘편 가르기’를 하려는 문화가 청소년들 사이에서도 심화하고 있다. 학업성적이나 외모 꾸미기 정도가 부모의 소득 수준을 보여준다. 청소년들은 고가의 패션 브랜드에 집착하면서 이런 것을 갖춰야 또래 친구들과 원만하게 어울릴 수 있다는 불안감에 사로잡혀 있다. 가질 수 없는 학생들은 상대적 박탈감에 시달릴 수밖에 없다.

전문가들은 경쟁이 심한 시대에 자식의 잠재력을 조금이라도 높여주려는 부모의 욕구가 자식을 일종의 ‘멸균실’ 같은 곳에서 기르려는 경향까지 낳고 있다고 우려했다.

◆“잘 꾸며야 인기”…청소년들 차별 느껴

초중고 학생들은 일상생활에서 고스란히 차별을 느끼고 있었다.

세계일보가 전국 중고교에 재학 중인 남녀학생 약 400명을 대상으로 실시한 온라인 조사에서 학생 10명 중 5명 이상이 가정형편이 학업성적이나 인기도에 영향을 미치고 있다고 답했다.

‘가정형편이 친구들 사이 인기도에 영향을 주는지’를 물어본 결과 ‘그렇다’(35.2%), ‘매우 그렇다’(18.6%)고 응답한 학생들이 절반을 넘어섰다. ‘가정형편이 학업성취도에 미치는 영향’에 대한 질문에는 그렇다(그렇다·매우 그렇다)는 응답이 56.5%에 달했다.


빈부격차로 인한 상대적 박탈감을 가장 심하게 느끼는 부분은 패션(32.5%)이라는 응답이 가장 많았다. 이어 여행 및 대외활동(25.6%), 사교육(15.6%), 사는 곳(10.2%), 전자기기(5.1%) 순으로 나타났다. 인스타그램 등 각종 소셜네트워크서비스(SNS)에 자신이 구입한 옷과 화장품 등을 즉각 찍어 올리고 소통하는 문화가 활성화하면서 ‘보이는 것’의 중요성이 커졌기 때문이라는 분석들이 제시된다.

성용준 고려대 심리학과 교수는 "청소년들의 잦은 SNS 활용이 나르시시즘을 부추기는 면이 있다." 며 "또래 친구들과의 비교 속에서 오히려 상대적 박탈감을 느낄 가능성도 커졌다." 고 말했다.

성적, 외모, 가정형편 등에 의한 차별은 학년이 올라갈수록 더 심각하게 느끼고 있었다. 지난해 한국청소년정책연구원에서 전국의 초중고 학생(1만450명)을 대상으로 조사해 펴낸 ‘청소년 차별실태 연구’ 보고서에 따르면 초등학생들은 가정형편에 따른 차별의 심각성을 4점 만점에 평균 1.81점에 불과하다고 평가했으나 중학교(2.20), 고등학교(2.39)로 올라갈수록 그 심각성을 높게 인지하는 것으로 조사됐다. 고등학생의 경우 특히 학업성적(3.08), 외모(2.95)로 인한 차별 정도를 심각하게 생각하는 것으로 나타났다.



서울의 한 고등학교에 다니는 A양은 “친구들 사이에서 지나치게 외모에 신경을 쓰지 않거나 화장을 하지 않으면 소외되는 분위기가 있다”며 “유명 브랜드의 로고가 드러난 티를 교복 안에 입거나, 명품 화장품을 학교에 가지고 오면 친구들이 부러워하는 게 느껴진다”고 말했다. 중학교 교사인 양모(32·여)씨는 “아이들이 서열을 나누기 위해 매일 치열하게 눈치싸움을 벌이는 것을 느낄 수가 있다”며 “아이들이 생각하는 높은 서열의 기준에 학업성적뿐 아니라 집안배경, 잘 꾸미는 것 등까지 포함되다 보니 유행하는 고가의 브랜드에 집착하는 경향이 생기는 것 같다”고 지적했다.

신광영 중앙대 사회학과 교수는 “학생들이 ‘소비의 주체’가 돼 선호하는 걸 적극적으로 결정하는 시대가 된 데다 SNS시대의 주목 경쟁, 물질주의 가치관 확산과 학교의 획일화 압력이 맞물리면서 이 같은 경향이 강화하고 있다”고 분석했다. 장재윤 서강대 조직심리학 교수는 “같은 교복을 입고 동일한 과목을 배우며, 날마다 획일화한 경쟁에 내몰리는 청소년들이, 자기다움을 드러낼 방법이 너무 협소하다. 눈에 보이는 고가의 인기 브랜드에 집착하게 되는 것도 이 때문”이라며 “다양성이 존중되지 않는 문화가 개선되지 않으면 이런 경향성은 심화할 수밖에 없다”고 말했다. 


◆아이에게 편견과 불안감 주입하는 부모들

청소년들이 또래 친구들의 가정형편에 따라 차별하는 경향은 부모의 교육에서도 원인을 찾을 수 있다고 전문가들은 지적한다. 자기 자식은 물론 주변 친구들까지 철저히 통제하면서 최고의 학습 환경을 만들어 주려는 왜곡된 교육열이 이를 부추기고 있다는 것이다.

서울의 한 초등학교에 재직 중인 석모(33·여) 교사는 “주로 부모들이 모인 자리에서 아이들의 가정형편과 부모의 직업, 학력 등이 세밀하게 공개, 공유되는 경우가 많다”며 “비슷한 계층의 집안끼리 친해지고 소득수준이 떨어지면 배척하는 모습이 나타나는데, 이때 어른들 싸움이 결국 아이들 싸움이나 따돌림으로 이어지는 경우가 빈번하다”고 전했다. 경기도 분당의 김모(42·여) 초등교사는 “대놓고 가정형편이 어려우니 어울리지 않게 해달라고 말하는 부모는 없다. 하지만 전 학년도의 행실이나 평판 등을 이유로 내세우며 은근슬쩍 가정형편이 뒤처지는 아이와 분리시켜 달라는 부모를 보곤 한다”고 어려움을 토로했다.

하지만 이 같은 부모의 과도한 통제는 오히려 자식들에게 환경이 조금이라도 나빠지면 언제든 추락할 수 있다는 공포심만 안겨줄 수 있다. 다른 것을 ‘틀린 것’이라 배척하는 편협한 사고를 형성할 수 있어 지양해야 한다는 게 교육·심리학 전문가들의 주장이다.

전상진 서강대 사회학과 교수는 “우리 사회의 계층 이동사다리가 무너지면서 자신의 순수한 노력만으로 상향이동이 힘들어지다 보니 부모 입장에서는 자신의 지위를 최대한 활용해 아이가 향후 생존경쟁에서 유리한 인맥자본, 문화자본을 형성하게 해 주려는 노력을 하게 되는 측면이 있다”며 “학부모들의 멸균주의는 자녀를 공감능력이 떨어지는 성인으로 자라나게 해 위험하지만, 사회구조적인 문제를 논하지 않고 부모만 탓하는 것도 옳지 않다”고 지적했다.
