【울산=뉴시스】구미현 기자 = 울산 다운고 김정환 군이 지난 달 29일 울산시 중구 척과천에 빠진 초등학생을 구하고 있는 모습. 2018.07.06. (사진=시민 제공) photo@newsis.com


【울산=뉴시스】구미현 기자 = 울산의 한 고등학생이 물에 빠진 초등학생을 구조한 사실이 뒤늦게 알려졌다. 

6일 울산시교육청에 따르면 다운고 2학년 김정환 학생은 지난달 29일 오후 4시 30분께 중구 다운아파트 인근 척과천변을 지나던 중 물에 빠져 허우적거리는 초등학생 1학년 A군을 발견했다. 

당시 A 군은 하굣길에 신발을 물에 빠뜨린 뒤 떠내려가는 신발을 잡으려고 물에 들어갔다가 위험에 처했다.

김 군은 곧장 물에 들어가 A군을 구조한 뒤 자신의 어깨 위에 태우고 물속을 걸어서 빠져나왔다.

김 군은 최근 다리 수술로 몸이 불편한 상태였지만, 위험에 빠진 A군을 보고 망설임 없이 물에 뛰어든 것으로 전해졌다.

김 군의 선행은 당시 현장을 목격하고 사진을 촬영한 한 시민이 학교 측에 해당 내용을 제보하면서 주변에 알려졌다.
