계곡 아래로 추락한 승용차 [경기도재난안전본부 제공 = 연합뉴스]


(양평=연합뉴스) 강영훈 기자 = 8일 오후 4시께 경기도 양평군 옥천면의 한 이면도로에서 A(63·여)씨가 몰던 제네시스 승용차가 계곡 아래로 추락하는 사고가 나 2명이 숨지고 2명이 다쳤다.


승용차 비탈길 추락사고(PG) [제작 이태호]


사고는 다소 가파른 내리막길을 내려온 A 씨의 제네시스가 높이 15∼20ｍ 계곡 아래 바위 더미로 추락하면서 발생했다고 경찰은 설명했다.

이 사고로 뒷좌석에 타고 있던 B(73·여)씨가 숨지고, C(77·여)씨가 병원으로 옮겨졌으나 끝내 사망했다.

운전자 A씨와 조수석에 탔던 80대 여성 동승자 등 2명은 다쳐 치료받고 있다.

사고 차량은 서울 소재 렌터카 업체 소유인 것으로 확인됐다.

경찰 관계자는 "차량 탑승자들이 사망하거나 부상으로 치료를 받고 있고, 차 안에서 블랙박스가 발견되지 않아 사고 상황에 대해서 아직 자세히 조사하지 못했다"라며 "다만 음주사고는 아닌 것으로 확인됐다"라고 말했다.

경찰은 목격자 등을 대상으로 자세한 경위를 조사할 방침이다.
