美·中 무역마찰에 팜벨트 농부들 "아직까진 괜찮지만…"

최근 중국과 전면적인 무역전쟁을 선포한 도널드 트럼프 미국 대통령은 "중국이 우리의 농부와 농장주 등을 목표로 삼는다면 엄청나고 신속한 경제적인 보복이 있을 것"이라고 경고했습니다.

농부들은 트럼프 대통령의 대표적인 지지층인데요. 미국의 3차 '관세 폭탄' 공격에 맞서 중국이 그의 지지층을 흔드는 방식으로 맞대응한다면 즉각 보복하겠다고 으름장을 놓은 것으로 풀이됩니다.

오는 11월 중간선거를 앞두고 미·중 무역전쟁에 박차를 가하면서도, 지지층 이탈을 막기 위한 다중 포석으로 해석하는 이들도 많습니다.

중국은 지난 7월 미국이 1차 관세 공격을 가하자 트럼프 대통령의 표밭인 중서부 '팜 벨트(농업지대)' 등에서 생산된 제품에 집중해 고율 관세를 매기는 방식으로 반격을 가한 바 있습니다.

미·중 무역전쟁의 집중포화를 맞고 있는 이들은 바로 농부입니다. 이들의 속은 바짝 타들어 가고 있는데요. 미국 농장을 들러 농부들의 농심(農心)을 살펴보았습니다.

"대두 관세에도 도널드 트럼프 대통령을 지지하지만, 우리의 인내심은 결코 오래가지 않을 것이다."

이는 이번 무역전쟁의 표적이 된 농부들의 속내다.

옥수수를 비롯 이처럼 대두콩이 정치적 대상이 된 적은 없었다고 농부들은 입을 모은다.

2016년 트럼프를 압도적으로 지지해 그를 백악관으로 입성시킨 아이오와(Iowa)주 등 팜 벨트 농부들은 갑작스런 무역전쟁의 파고에 휩쓸리고 있다.

트럼프의 강철 관세에 대항하는 중국의 보복 관세는 미국 대두콩을 타깃으로 삼고 있다.

중국은 미 대두콩의 가장 큰 수입업자인데, 실제 지난해 수입액은 무려 140억 달러 수준이다.

아이오와주의 한 농부는 "우리가 타깃"이라고 말했다. 이 농부는 기자에게 자신의 경작지를 둘러보도록 했는데, 그의 가족은 3대에 걸쳐 농사를 지어왔다고 말했다.

미 대두콩 시세는 무역전쟁이 본격화한 올해 3월 이후 약 20% 하락했다고 하소연했다.

하지만 농부들은 아직 버틸 여력이 있는 듯 보였다. 100년 넘게 이어져온 전통과 노하우가 있는데다, 현 세대가 아닌 자식세대인 후대까지 길게 바라보는 농사를 짓고 있기 때문이다.

중간선거가 얼마 남지 않은 가운데 미 공화당은 이런 농부들의 표심을 잡기 위해 120억 달러 지원을 약속했으나 뜻하지 않은 복병을 만났다.

이런 제안에 흡족해하는 농부들은 적었고, 대부분 지원금에 부정적인 생각을 지니고 있었기 때문.

美 농부들 "정부지원금 보다는 공정무역 원한다"

실제 기자가 만났던 많은 농부들은 지원보다는 공정무역을 원하고 있었다.

당장 지원금을 받으면 좋을 수 있으나, 길게 보면 이는 농업 경쟁력을 갈아먹는 '독(毒)'이 될 수 있기 때문이다.

팜 벨트 농부들을 직접 만나 얘길 종합해보면, 아직까지 대부분의 농업인들은 여전히 더 나은 무역거래를 위한 트럼프 정책에 지지를 보내고 있었다.

전반적으로 국제곡물가격이 하락세를 보이고 있음에도 농부들은 향후 상황이 좋아질 것으로 낙관하고 있었다.




다만 지금과 같은 상황이 지속된다면, 이들의 트럼프를 향한 지지는 오래가지 못할 것이라는 게 중론이다.

앞으로 관세가 늘어날수록 아이오와 농부들의 고뇌는 커질 것으로 보인다.

전문가들은 이번 무역전쟁이 농부들에게 약 6억2400만 달러의 손실을 입힐 것으로 전망하고 있다.

마윈 "미·중 무역마찰 20년동안 지속될 수도"

마윈 중국 알리바바 회장이 미·중 무역마찰은 20년동안 지속될 수 있으며, 관련 국가들을 쑥대밭으로 만들 수 있다고 경고했다.

18일(현지시간) 마 회장은 항저우에서 열린 알리바바 투자자 콘퍼런스에서 "트럼프 대통령이 은퇴해도 새 대통령은 올 것이고, (규칙이 없는 한) 무역마찰은 여전히 계속될 것"이라면서 "우리는 새로운 무역 규칙이 필요하고, 세계무역기구(WTO)를 개선할 필요가 있다"고 말했다.

마 회장은 무역긴장이 중국과 외국기업들에게 즉각적이고 부정적인 영향을 미칠 것이라고 강조했다. 그는 중국 기업들이 관세를 피하기 위해 중기적으로 생산을 다른 나라로 옮길 것이라고 예측하면서, 결국 장기적으로 새로운 무역 규칙을 갖는 것이 해결책임을 시사했다.

이번 연설은 마 회장이 회장으로서 마지막으로 한 연설이었다. 1999년 알리바바를 설립한 마 회장은 내년 9월, 20년간의 회사 생활을 마치고 회장직에서 은퇴하겠다고 최근 밝혔다.

앞서 미국 곡물협회(U.S. Grains Council)도 양국간 무역 전쟁에 우려의 목소리를 낸 바 있다. 톰 슬레이트 곡물협회 회장은 지난 3월22일 성명을 통해 "농민들과 수출업자들은 막대한 성장 잠재력을 갖고 있는 중국 시장에 전념해 왔지만, 이제 관세가 곡물업계에 고통스러운 보복을 유발하고 있다"고 지적했다.