유가 급등설, 11월 트럼프는 잠잠해진다

국제 유가가 11월께 급등할 것이란 우려가 커지고 있습니다.
다시 배럴당 100달러선에 갈 것으로 전망도 나옵니다.

21일 서부텍사스산원유(WTI)는 배럴당 0.46달러(0.7%) 상승한 70.87달러, 브렌트유는 배럴당 0.05달러(0.06%) 오른 78.75달러로 마감됐습니다.

WTI는 이달 초 이후 다시 70달러를 넘었고, 브렌트유는 지난 5월 말 이후 처음으로 지난 13일 장중 배럴당 80달러를 돌파한 뒤 계속 80달러 안팎 가격대를 유지하고 있습니다.

트럼트 대통령이 지난 20일 ‘전가의 보도’인 트위터를 꺼내 "독점조직인 석유수출국기구(OPEC)은 지금 당장 유가를 내려야 한다"고 공격했지만, 약발은 20일 하루 유가가 소폭 내리는 데 그쳤습니다.

월스트리트에서는 유가가 오를 것으로 보는 베팅이 많아지고 있습니다.

시장조사업체 CTC에 따르면 2분기 말 석유업계의 12개월 헤지 물량은 총 거래량의 30% 수준으로 파악됐습니다. 작년 말 38%에서 하락한 수치입니다. 24개월 헤지 물량도 같은 기간 25%에서 19%로 떨어졌습니다.

석유업체들은 통상 유가가 하락할 것으로 보면 헤지 물량을 늘리고, 상승이 예상되면 헤지를 줄여 유가 상승에 따른 이익을 얻는 전략을 취합니다.

11월 유가가 급등할 것으로 보는 이유는 여러가지입니다.

미국의 중간 선거

미국의 중간선거가 오는 11월7일 치러칩니다.

트럼프 대통령은 선거를 앞두고 미국의 서민 물가를 올리는 유가에 관심이 큽니다. 벌써 몇 번이나 OPEC의 독점과 답합을 공격했고, 사우디 등에 공급 확대를 요청했습니다.

하지만 중간선거가 끝나도 이렇게 관심을 둘까요. 트럼프 대통령의 절친 중에서 석유재벌들이 많습니다.



유가는 11월 중간선거 뒤 트럼프란 '고삐'가 풀린 망아지가 될 것이란 설이 나돕니다.
 이란 제재

미국이 지난 5월 이란핵협정을 파기하면서 원유 거래에 대해 부여했던 유예기간이 11월에 끝납니다. 11월4일부터 이란과 원유를 거래하는 기업, 은행들은 미국의 제재를 받게됩니다.

이란은 하루 약 200만배럴의 원유를 수출해왔는데, 이미 약 50만배럴이 감소한 상태입니다. 150만배럴이 추가로 줄어든다면 세계 원유 시장에 충격이 불가피합니다.

HSBC는 지난 주 "글로벌 시스템이 대규모 (공급) 중단에 매우 취약하다"라며 "글로벌 공급 여력이 부족한 상황에서 브렌트유 100달러는 불가능한 얘기는 아니다"라고 경고했습니다.

달러 약세

지난 4월말부터 강세를 이어온 달러가 최근 주춤합니다. 지난 주 달러 가치는 ICE 달러인덱스 기준으로 1% 가까이 떨어졌습니다.



아직은 미 중앙은행(Fed)가 기준금리 인상을 이어가며 달러 강세의 배경이 되고 있지만, 이번 연방공개시장위원회(FOMC)를 마지막으로 인상 속도가 주춤해질 것이란 관측이 솔솔 나옵니다.

미 행정부의 재정 적자도 올해 1조달러에 달할 정도로 불어나고 있어 달러 약세는 불가피하다는 분석이 강합니다. 지난 8월까지 2018회계연도 11개월간 누적 적자는 8981억 달러로 전년 대비 33% 증가했습니다.

월스트리트저널은 지난 10일 "일부 애널리스트는 올해 초부터 시작된 달러 강세는 작년부터 전개된 광범위한 달러 약세 기조에서 일시적 현상으로 본다"고 보도했습니다.

국제 원유는 달러로 거래됩니다. 달러 가치가 오르면, 즉 강세를 보이면 유가는 상대적으로 약세를 나타내고 반대로 달러가 약세를 보이면 강세를 보이는 게 통상적입니다.

지난 20년간의 데이터를 보면 달러 가치의 변화는 WTI와 브렌트 가격 변화의 각각 약 10%와 6% 가량 영향을 준 것으로 분석됩니다.

 겨울 난방 수요

통상 4분기는 북반기의 겨울로 난방수요가 증가하는 시기입니다. 난방 수요로 인해 유가는 강세를 보여왔습니다.