'27일 美 유해 송환' 불확실 "北 최종 승인 안했다"

6·12 북미 정상회담에서 합의한 미군 유해 송환이 제때 이뤄질지 확실치 않다는 관측이 제기됐다. 북한이 현금보상 등을 요구하면서 송환을 위한 최종 승인을 하지 않은 것으로 알려지고 있다. 

CNN은 24일(현지시간) 미 정부 관계자를 인용해 "국방부 관료들이 미군 유해 발굴 및 송환을 지원하기 위해 수일 안에 한국을 방문할 것으로 예상된다"면서도 "북한이 아직 한국과 미국에 (유해 송환 관련) 최종 승인을 하지 않은 상태여서 27일에 송환이 이뤄질지 불확실하다"고 했다.

워싱턴포스트(WP)도 "마이크 폼페이오 국무장관의 3차 방북(訪北) 후 북한은 유해를 반환하기 위한 어떤 세부적인 계획도 약속할 준비가 안 돼 있다고 했다"고 지적한 바 있다.

현재까진 6·25전쟁 정전협정 체결 65주년인 7월 27일 유해 55구가 송환될 것으로 알려졌지만 실제 이날 송환이 이뤄지지 않을 가능성도 있단 의미다.

이와 관련해 로이터통신은 "북한의 현금보상 요구와 북한 비핵화를 둘러싼 긴장감이 유해 송환을 어렵게 만들고 있다"고 진단했다.

2007년 미군 유해를 송환받은 경험이 있는 빌 리처드슨 전 뉴멕시코 주지사는 로이터와 인터뷰에서 "북한은 유해 송환을 '협상 카드'로 활용하고 있다"면서 "북한이 유해를 돌려주긴 하겠지만, 거기엔 일정 정도의 비용이 동반될 것"이라고 했다.

미 의회조사국(CRS) 보고서에도 미국은 1996년부터 2005년까지 진행한 공동 유해발굴 작업 지원 명목으로 북한에 2800만 달러(약 317억8000만 원)를 지급한 것으로 돼 있다.

다만 프랭크 자누치 맨스필드재단 소장은 "유해 한 구당 비용을 산정한 게 아니고 현장 발굴 활동을 지원하는 과정에서 지급된 것"이라고 설명했다. 연료와 농작물 경작 중단, 장비 등에 대한 비용 지원이지 유해 송환에 대한 금전적 보상의 개념이 아니란 얘기다.

유해송환을 담당하고 있는 미 국방부 전쟁포로·실종자 확인국(DPAA) 측은 "미 정부가 실종 미국인 유해에 대한 대가로 돈을 지급하지 않는다"며 "(유해)발굴 및 송환에 발생한 비용을 정산할 권한이 있다"는 입장을 내놓은 바 있다. 유해 송환에 거액의 비용을 낼 경우 대북 제재 위반 등의 문제도 생긴다.

로이터는 "미국이 유해 발굴 및 송환을 위해 자체 팀을 북한에 파견할 경우엔 비용이 발생할 것"이라고 했다.

한편 헤더 노어트 국무부 대변인은 "유해 송환이 이뤄질지 여부에 대해 앞서 나가지 않겠다"며 "다만 지난 16일 열린 미군장성급회담에서 어느 정도 진전이 이뤄졌고 좋은 대화가 오갔으며 북미 실무그룹 간 대화가 계속되고 있다"고 했다.
