아베-시진핑 “한반도 비핵화는 공통 목표”…訪中 의사도 재확인

아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와 시진핑 중국 국가주석이 12일 오전 러시아 블라디보스토크에서 10개월 만에 정상회담을 하고 북한 문제를 논의했다고 NHK와 교도통신이 보도했다. 이날 아베 총리는 방중(訪中) 의사를 표현하며 중·일 관계 개선에 주력하는 모습도 보였다.

이날 아베 총리는 시 주석과의 정상회담 후 기자회견에서 한반도 비핵화 문제를 언급했다. 아베 총리는 "한반도 비핵화 실현은 (일본과 중국의) 공통 목표이며 향후 긴밀히 협력해 나가기로 했다"며 "북·일 관계 정상화를 목표로 하는 방침에는 변함이 없다"고 했다.


앞서 아베 총리는 11일 러시아 블라디보스토크 극동연방대학에서 이낙연 국무총리를 만나 "북·일 관계 개선을 정상화할 의지가 있다. 이는 나와 김정은 북한 국무위원장이 직접 해결해야 하는 문제"라고 말했다.

아베 총리는 일본인 북한 납치 문제도 꺼냈다. 그는 "중국은 일본인 납치 문제를 조속히 해결해야 한다는 일본의 입장을 완전히 지지했다"고 말했다.

이날 아베 총리는 방중 의사를 다시 확인하고, 시 주석의 방일(訪日)도 요청했다. 일본은 다음 달 23일 중·일 평화우호조약 40주년을 근거로 중국을 방문해 일본과 중국 관계 개선을 빠르게 추진한다는 방침이다.

아베 총리는 중국 주도의 ‘일대일로(一帶一路, 육·해상 실크로드)’ 구상도 가능한 범위 내에서 최대한 협조하겠다고 했다. 일대일로는 2013년 시 주석이 처음 제안한 중국 주도의 신(新)실크로드 전략으로, 도로·철도·항만 등 인프라를 구축해 육지와 해상에서 거대 경제권을 만들겠다는 구상이다.

그는 "일본과 중국 정상이 두 나라 간 관계를 새로운 단계로 끌어 올려 동북아 평화와 번영의 주춧돌을 쌓아 나가겠다"고 하면서 향후 관계 발전에도 의욕적인 모습을 보였다.

이밖에도 아베 총리는 두 나라 간 영유권 분쟁이 있는 오키나와현 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오)에 중국 선박이 진입하는 것에 우려를 표한 것으로 알려졌다. 그러나 중국 측은 센카쿠 열도 해역이 자국 영토라고 주장하고 있어, 원만한 해결은 이뤄지기 어려울 것으로 보인다.

두 정상은 지난해 11월 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 열린 베트남에서 정상회담을 한 후 10개월 만에 다시 정상회담을 했다. 이날 정상회담은 약 40분간 이뤄졌다.