8월 국회 앞두고 숨고르기…최저임금·기무사 등 곳곳에 '암초'
7월 마지막주·8월 첫주 국회는 8월 임시국회를 앞두고 숨 고르기에 들어간다. 8월 임시국회를 열고 민생 법안을 처리하기로 여야가 합의했지만 최저임금 인상과 기무사 계엄 문건 등 각종 현안이 여야 갈등을 초래할 만한 암초로 자리잡고 있다.

28일 현재 국회에 8월 임시회 집회 공고는 나지 않았지만 3개 원내교섭단체의 홍영표 더불어민주당·김성태 자유한국당·김관영 바른미래당 원내대표는 지난 25일 만나 8월 임시국회를 열기로 합의했다. 지난 23~26일 김선수·노정희·이동원 대법관과 민갑룡 경찰청장에 대한 인사청문 절차를 마친 여야는 민생 국회로 거듭나기 위한 논의에 들어간다.

여야 원내대표들은 8월 임시국회에서 민생경제법안TF(태스크포스)를 구성하기로 결정했다. 국군 기무사령부(기무사)의 촛불시위 당시 계엄 문건에 대한 청문회도 내달 10일 이후 진행하기로 했다. 또 9월 정기국회 전까지 결산 심의·의결을 마무리해야 한다는 국회법에 따라 2017년도 결산 의결을 위한 본회의 일정을 내달 30일로 정했다. 이 본회의에서 밀린 법안 처리도 한다는 계획이다.

우선 국회는 각 당마다 민생경제법안TF에서 논의할 법안 추리기에 나설 전망이다. 이미 전날 여야 각 당 정책위의장과 원내수석부대표들이 TF 구성을 위한 상견례격으로 국회에서 만났다.

다만 TF 법안을 추리는 과정에서 여야가 다시 입장 차를 나타내며 갈등을 겪을 것으로 보인다. 여당은 지도부와 원내지도부가 연내 처리를 약속한대로 소상공인의 부담을 줄이려는 상가임대차보호법 개정안과 가맹사업거래의공정화에관한법률(가맹사업법) 개정안 등을 내세울 전망이다.

이에 비해 야권은 문재인 정부 소득주도성장론의 핵심인 최저임금 인상에 대해 공세를 펼칠 전망이다. 이미 전날 국회에서 열린 후반기 국회 첫 기획재정위원회 회의에서 한국당과 바른미래당 의원들이 김동연 부총리 겸 기획재정부장관을 향해 수많은 비판을 쏟아냈다. 한국당은 이날도 김성원 원내대변인 논평을 통해 "국제기구까지 나서서 문재인식 최저임금 인상의 악영향을 걱정한다"며 "정부는 지금이라도 '소득주도성장'을 명분으로 하는 급격한 최저임금 인상을 즉각 재검토하라"고 촉구했다.

내달 10일 국방부 특별수사단과 검찰의 기무사 계엄 문건 수사 결과 발표를 앞둔 여야 공방도 예상된다. 여야는 지난 25일 3당 원내대표 합의문에서 "국방부 특별수사단과 검찰 수사 결과 발표 이후 국회 국방위원회 협의를 거쳐 청문회를 개최한다"고 밝혔다. 수사 결과 발표가 아직 2주 정도 남긴 했지만 청문회 준비 과정에서 당시 여당이던 현 야권과 당시 야당이던 현 여당 사이 신경전도 전망된다.

이미 전날 국회 정보위원회의 비공개 기무사 업무보고를 두고도 여야 의원 간 의견이 엇갈리는 모습이 관측됐다. 정보위 후 한국당 소속 이학재 정보위원장은 "기무사 문건이 비밀문건이었나 하는 것에 대한 논의가 많이 있었다"며 "기밀이냐 아니냐에 대해 여러차례 질의했는데 문건을 작성한 사람들이 기밀이 아니라고 확실하게 답변했다"고 말했다. 반면 김민기 민주당 의원은 "이 문건에 대한 실행의지를 묻는 질문에 이석구 기무사령관은 '실행의지가 있다고 봤다'고 명확히 얘기했다"며 "한민구 전 국방부 장관의 지시를 받고 기무사령관이 TF에 지시한 게 확인됐다"고 밝혔다.