'태극기 휘날리며'처럼 총부리 겨눈 南北형제가 만났다
"꿈에도 생각 못 했어요. 살아계신 줄은…."

24일 오후 3시 15분 금강산 이산가족 면회소에서 남측 조정기(67)씨는 북측 아버지 조덕용(88)씨를 만나 오열했다. 68년 만에 처음 만난 부자(父子)는 한참을 끌어안고 서로를 어루만졌다.

조정기씨는 아버지에게 "어머니는 어쩌시고…. 68년을 기다렸잖아요"라고 했다. 조씨의 어머니는 이번 이산가족 상봉 행사를 앞두고 50여 일 전에 사망했다. 아들은 아버지를 기다려온 어머니 얘기를 하다 다시 눈물을 흘렸다. 조씨는 아버지의 얼굴조차 모르고 자랐다고 했다. 조씨가 어머니 배 속에 있을 때 아버지가 6·25전쟁의 혼란 속에서 북한으로 갔기 때문이다. 조씨의 어머니는 아들에게 부친 덕용씨의 이야기를 종종 해왔다고 한다.

남측의 목원선(85)·원구(83) 형제는 죽은 줄로 알았던 북측의 큰형 원희(86)씨를 껴안고 얼굴을 비볐다. 원희씨는 1950년 7월 서울 성동구 중앙시장에 쌀을 사러 나갔다가 그 길로 인민군에 끌려갔다. 원선씨는 당시 인민군에 함께 끌려갔다가 도망친 형의 친구로부터 "원희는 죽었다"는 얘기를 들었다고 한다. 이후 목씨 가족은 형이 사망했다고 알고 이산가족 상봉 신청도 하지 않았다. 그렇게 기억 속에서 사라져 가던 형이 이번 상봉에서 남측의 동생들을 찾는다고 연락해온 것이다.

원희씨가 인민군에 끌려간 뒤 원선씨는 18세 나이로 국군에 자원입대했다. 원선씨는 상봉 전날 기자들에게 "그때 아마 우리 형하고 총부리 마주 잡고 뭐 그랬을지도 몰라요. 그때 끌려갔으면 저쪽도 전부 전방에 내보냈을 것 아니에요"라며 "하여간 이제 살아있다고 그러니 기가 막힐 노릇이죠"라고 했다. 이날 원희씨는 김인영이라는 개명한 이름으로 상봉장에 나왔다.

남측 최고령 강정옥(100) 할머니는 북측 동생 강정화(85)씨를 보고 "정화야, 정화야, 아이고 정화야, 안아줘야지. 아이고 우리 정화야"라면서 끌어안았다. 언니를 만난 동생은 "믿어지지가 않는다"고 말했다.

남측의 강두리(87)·후남(79) 자매는 북측 언니 강호례(89)씨를 만났다. 북측 강호례씨 딸 김순호씨는 "오마니(어머니)가 당의 품속에서 오래 사시니까 할머니(남쪽 이모) 얼굴이라도 보잖아"라고 말했다. 강두리씨가 "북에서는 평소에도 한복을 입고 사느냐"라고 묻자 조카 김씨는 "우리는 민족성을 살려서 항상 치마저고리를 입습니다"라고 준비된 발언을 했다. 이에 남측 가족들이 어색한 웃음을 짓자 강두리씨가 자신의 옷을 가리키며 "우리는 그냥 이런 거 입고 산다"고 웃었다. 이에 남북의 가족들이 다 같이 폭소를 터뜨리며 어색했던 분위기가 풀렸다.

남측의 손경철(59)·보경(54)·영금(50) 남매는 어머니를 닮은 북측 이모 문성옥(75)씨를 만났다. 손씨 남매의 어머니는 3년 전에 사망했다. 손경철씨는 "엄마랑 똑같다. 쌍둥이 같다. 인중 오른쪽 위에 까만 점이 있었는데 이모도 있네"라며 동생들과 함께 큰절을 했다. 이날 북측 보장성원들도 이산가족 상봉 모습을 보면서 눈물을 흘리기도 했다.

전날 강원도 속초에 집결한 남측 이산가족 2차 상봉단 81가족 326명은 24일 오전 속초를 출발해 금강산으로 향했다. 당초 태풍 솔릭이 금강산 지역을 관통, 행사 일정에 차질을 줄 수 있을 것으로 예상됐다. 다행히 태풍이 약화하면서 상봉 행사는 예정대로 진행됐다. 가족들은 이날 단체 상봉과 저녁 환영 만찬을 함께했다. 이들은 2박3일간 6번에 걸쳐 12시간 동안 가족 상봉을 하게 된다.