내일 마지막 대정부 질문…유은혜 출석에 여야 격돌 '예고'
유은혜 신임 사회부총리 겸 교육부장관을 두고 여야가 다시 한 번 강하게 맞붙을 것으로 보인다.

국회는 이번 정기국회 대정부질문 마지막 날인 4일 교육·사회·문화 분야의 대정부질문을 진행한다.

이날 대정부질문에 여당인 더불어민주당에서는 전현희·손혜원·정춘숙·기동민·박찬대 의원이 나선다. 야당에서는 자유한국당은 주광덕·이철규·박성중·성일종·임이자 의원이, 바른미래당은 김삼화 의원이 출격한다. 비교섭단체에서는 이용호 무소속 의원이 나올 예정이다.

정부 측에서는 이낙연 국무총리와 함께 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관, 박상기 법무부장관, 김부겸 행정안전부장관, 도종환 문화체육관광부장관, 박능후 보건복지부장관, 김은경 환경부장관, 이재갑 고용노동부장관, 진선미 여성가족부장관, 이효성 방송통신위원장이 출석한다.

관심은 전날(2일) 임명된 유은혜 신임 부총리에게로 쏠린다. 야당의 강한 반대로 국회 교육위원회에서 유 부총리에 대한 인사청문 경과보고서 채택이 불발됐지만, 문재인 대통령이 임명을 강행했기 때문이다.

이에 한국당은 지난 2일 국회에서 긴급 의원총회를 열고 문 대통령의 사과와 함께 유 후보자의 즉각적인 사퇴를 촉구하기도 했다.

이 자리에서 김성태 원내대표는 "문재인 정권이 또다시 반의회주의적인 폭거를 자행했다"며 "이 사람만은 절대 장관이 돼서는 안 된다는 학부모들의 절절한 목소리가 있음에도 나 몰라라 임명을 강행하는 문재인 정권은 도대체 누굴 위한 정권이냐"며 강하게 규탄했다.

바른미래당 또한 "흠결이 많다는 것을 국민은 아는데 청와대만 모르는 것이냐"며 "국회와 국민에 대한 정면 도전"이라고 비판했다.

한국당과 바른미래당 등 야당은 개천절 휴일인 3일에도 교육·사회·문화 분야 대정부질문을 사실상 '유은혜 청문회' 2탄으로 만들겠다는 각오로 막바지 준비에 집중하고 있는 것으로 알려졌다.

대정부질문에 나서는 한 한국당 의원은 뉴스1과의 통화에서 "(유 부총리의) 부적격 사유에 대해 한국당 소속 의원 5명이 돌아가며 지적할 계획"이라며 "국민의 반대에도 제청을 강행한 이낙연 총리에게도 책임을 묻고, 임명 철회를 거듭 요구할 것"이라고 말했다.

반면 여당인 민주당에서는 유 부총리의 임명은 법이 정한 절차를 따른 것이라는 입장이다.

유 부총리가 인사청문회를 통해 대부분 의혹을 해소했고 장관직 수행에 문제가 없음이 밝혀졌다고 보고, 야당에서도 유 부총리에 대한 발목잡기를 그만해야 한다는 것이다.

민주당은 유 부총리에게 교육부 수장으로서 어떠한 철학으로 교육제도를 혁신해 나갈 것인지에 대한 질의에 집중할 것으로 보인다.

한 여당 의원은 통화에서 "청문회 과정에서도 야당에서는 교육 정책보다 개인 신상에 대한 질의나, 이미 해명된 의혹을 도돌이표처럼 되묻는 경우가 많았다"며 "대정부질문의 목적이 정부 정책에 대한 문제제기와 방향제시를 하는 것인 만큼, 여기에 초점을 맞출 것"이라고 밝혔다.
