김무성 두 딸 때문에… 차녀 ‘특혜 채용’ 의혹 이어 큰딸은 ‘허위 취업’
김무성 의원이 둘째 사위의 마약 전과를 논란에 이어 큰딸 허위취업 논란에 휩싸였다. 큰딸 A씨는 시아버지 회사에 허위 취업해 5년간 4억원의 급여를 받아 챙긴 것으로 알려졌다. 김 의원 측은 이같은 사실을 전혀 알지 못했다고 해명했다.

18일 KBS 보도에 따르면 김 의원의 딸 A씨는 자신의 시아버지가 소유주인 부산의 한 조선기자재업체 엔케이에서 차장으로 있었다.

A씨가 5년 반 동안 받은 돈은 총 3억9600만원에 이르지만, 하루도 출근하지 않은 것으로 드러났다. 월급 실수령액은 약 307만원이라고 한다.

A씨는 2012년부터 2년 동안 중국에서 지내면서 엔케이 중국법인과 한국법인 두 곳으로부터 동시에 월급을 받았다가 국세청에 적발되기도 했다.

엔케이 전 직원은 KBS에 “A씨가 아기만 돌보고 있는 것을 자주 봤었고 가정주부였다는 사실이 확실하다. 회사 누구도 다 알고 있을 것”이라며 “(A씨가 속한 팀은)물건들을 포장하고 출하를 하게 되는데 절대 재택 근무를 할 수 없는 팀”이라고 했다.

취재가 시작되자 A씨 시아버지 박윤소 엔케이 회장은 “아들 부붑에게 도움을 주고 싶었다. 이를 바로잡겠다”고 밝혔다.

검찰은 박 회장과 엔케이 임원들을 조만간 횡령과 배임 등의 혐의로 소환 조사할 예정이다. 

김 의원 측은 KBS보도 직후 “김 의원은 해당 사실에 대해 전혀 알지 못했다”고 뉴스1에 해명했다.

김 의원 큰딸 A씨는 2011년 대학 때 만난 동갑내기인 박 회장 아들과 결혼했다. 당시 김 의원은 주변은 물론 보좌관들에게도 결혼식 사실을 숨긴 채 양가 가족 100여명만 참석한 가운데 조촐하게 치러 화제를 모았다.

하지만 허위 취업 논란이 불거지면서 김 의원의 자녀 문제가 또 다시 도마 위에 올랐다. 

김 의원은 2015년 둘째 사위가 마약 상습 투약 혐의로 집행유예를 선고 받은 것을 두고 외압 의혹을 샀다. 또 차녀의 수원대 교수 특혜채용 시비에 휘말리기도 했다. 김 의원의 둘째 사위는 이준용 신라개발 회장의 아들이다.