文대통령 "태풍 비상대비태세 유지하며 총력대응" 지시(종합2보)
문재인 대통령은 23일 한반도에 상륙한 19호 태풍 '솔릭'(SOULIK) 대비 범정부 대처상황을 긴급 점검하고 총력 대응을 주문했다.

특히 2차 이산가족 상봉이 이뤄지는 금강산 지역으로 태풍이 지나갈 예정으로 필요하다면 상봉 장소와 일정, 조건 등을 신속하게 재검토할 것을 지시했다. 

문 대통령은 이날 오전 10시30분부터 11시35분까지 청와대 내 지하에 위치한 국가위기관리센터를 찾아 19호 태풍 솔릭 대처상황 긴급 점검회의를 가졌다.

이날 회의는 중앙재난안전상황실과도 영상으로 연결됐다. 회의는 문 대통령의 모두발언, 남재철 기상청장의 기상상황 보고, 김부겸 행정안전부 장관의 태풍 솔릭 대처상황 보고, 관계부처 장관과 단체장들의 보고, 질의응답 순으로 이어졌다.

문 대통령은 마무리 발언에서 "6년 만에 한반도를 관통하는 태풍 솔릭의 상륙 소식에 국민들의 걱정이 크다. 태풍이 첫 상륙한 제주도의 피해 소식에 어깨가 무겁다"며 "태풍이 지나갈 23일과 24일 이틀간 정부가 다져온 위기관리능력을 남김없이 발휘해 국민들 피해 최소화해야 한다"고 당부했다.

이어 "국민의 생명과 안전이 가장 먼저"라면서 "중앙정부와 지자체에 소속된 모든 공직자들에게 이번 태풍이 완전히 물러날 때까지 긴장의 끈을 놓지 말고 국가적 비상대비태세를 유지하며 총력 대응해주기 바란다"고 지시했다.

그러면서 "강풍과 폭우 속에 자녀를 등교시키고 출근을 걱정해야 하는 국민의 일상생활에 대한 대책을 마련해 달라"며 "일부 지역에서 이미 시작된 것으로 알지만 임시 휴교와 등하교 시간 조정 등 학생들의 안전을 위해 가능한 모든 방법을 적극 강구해주기 바란다"고 밝혔다.

또 "민간 기업들도 직원들의 안전을 최우선적으로 고려해 필요하다면 출퇴근 시간을 조정하는 등 능동적으로 대처해 주기 바란다"고 덧붙였다.

문 대통령은 "산업현장에서는 강풍에 의한 타워크레인 붕괴와 같은 대형사고가 발생하지 않도록 안전점검에 각별히 신경 써주길 바란다"며 "선박, 비닐하우스, 간판 등 바람 때문에 무너지거나 날아가거나 떨어져 나갈 수 있는 시설들에 대해 안전 점검을 유의해 달라"고 말했다.

아울러 "태풍이 2차 이산가족 상봉이 이루어지는 금강산 지역 쪽으로 지나갈 예정"이라며 "연로하신 분들이 많으니 이분들의 안전에 각별히 유의하고 필요하다면 상봉 장소와 일정, 조건 등을 신속하게 재검토하라"고 지시했다.

문 대통령은 "정부는 태풍 피해를 최소화하는 것은 물론 부득이하게 피해를 입은 이재민들에 대한 구호 활동과 피해 시설에 대한 응급복구에도 만전을 기할 것"이라며 "피해가 큰 지역에 대해 특별교부세 지원과 특별재난지역 선포 등 가능한 모든 지원책을 사전에 미리 검토해주기 바란다"고 당부했다.

또 각 지자체에서는 독거 어르신들과 재해 위험지역 주민들의 안전에 각별한 관심과 지원 대책을 강구해 달라고 덧붙였다.

문 대통령은 정부가 태풍 상륙 이틀 전인 21일부터 비상대비체제를 가동했고 재난문자와 방송 등으로 국민들이 태풍에 대비하도록 안내하는 등 신속하게 초기 대응에 나섰다고 평가했다. 다만 내륙 상륙이 있을 때까지 시간이 있기 때문에 한 번 더 점검해 달라고 지시했다.

이날 청와대에서는 문 대통령 외에도 임종석 대통령비서실장, 정의용 국가안보실장, 장하성 정책실장 등이 참석했고, 참석자들은 모두 민방위복을 입었다. 

앞서도 문 대통령은 지난 20일 청와대 여민관에서 수석·보좌관회의를 주재한 가운데 태풍 솔릭에 대해 범정부적인 대비태세에 만전을 기해달라고 지시한 바 있다.

또 태풍 솔릭의 북상을 이유로, 전날(22일) 청와대에서 열기로 했던 민선 7기 제1차 전국 시·도지사 간담회도 연기했었다. 당시 청와대 관계자는 "지역의 재난 대응 책임자인 시·도지사들이 태풍에 적극 대비해야할 필요성에 따른 것"이라고 밝혔다.