文대통령 저출산 승부수…"163만가구 지원-재정 3배 투입"
문재인 대통령이 신혼부부 88만 가구, 청년 75만 가구를 대상으로 한 주거대책을 발표했다. 지난 정부 대비 3배에 달하는 예산을 투입해 심각한 저출산 문제를 해결하고, 국민의 주거복지를 개선한다는 계획이다.

문 대통령은 5일 서울 구로구 오류동의 행복주택 단지 신혼부부 입주세대를 방문해 "2022년까지 향후 5년간 신혼부부 주거지원을 88만 가구로 늘리겠다"며 "작년 11월의 로드맵보다 28만 가구를 늘린 것"이라고 밝혔다.

구체적으로는 △신혼부부를 위한 공공임대주택 25만호 공급 △신혼부부가 시세의 70~80%로 내집을 마련할 수 있는 신혼희망타운 10만호 공급 △신혼부부에게 분양가 상한제가 적용되는 분양주택 10만호 공급 △신혼부부 금리 우대 대출지원 43만 가구로 확대 △신혼부부가 생애 최초로 일정가격 이하의 집을 마련할 때 취득세 50% 감면 △6세 이하의 자녀를 둔 한부모 가족에 신혼부부와 동등한 공공주택 입주 기회 제공 등을 언급했다.

청년 주거대책 대상은 총 75만 가구였다. 문 대통령은 "공공이 공급하는 청년 임대주택 14만 호를 시세의 30~70%로 창업지원 주택 등 청년 맞춤형으로 공급하고, 민간 청년 임대주택도 역세권이나 대학 또는 산단 인근에 13만 실 특별 공급하겠다"며 "청년 기숙사 공급도 6만 명으로 확대하겠다. 42만 가구의 청년 주거에 금융을 특별 지원하겠다"고 설명했다.

저출산 문제에 해결의 기미가 없는 현실을 개선하기 위한 시도다. 문 대통령은 "인구문제가 심각하다. 얼마 전 발표된 4월 출생아수는 2만 7700명으로 통계를 정리하기 시작한 1981년 이래 최저라고 한다"며 "이대로 가면 연간 출생아 수가 30만명 아래로 떨어지게 될 것이다. 그야말로 특단의 대책을 아끼지 말아야 할 때"라고 언급했다.

또 "이번 대책에 투입되는 재정규모는 지난 정부에 비해 3배에 달한다. 심각한 저출산 문제의 해결을 위해 국민들께서 동의해 주시리라 믿는다"며 "이번 신혼부부와 청년 주거지원 대책을 앞으로 5년 간 차질 없이 시행해 나가면, 2022년에는 신혼부부 가운데 주거지원이 필요한 세대 100%를 지원하게 되는 효과가 생기게 될 것"이라고 말했다.

국민의 주거복지 차원에서의 접근이기도 하다. 문 대통령은 "국민들의 삶에서 주거가 너무나 큰 부담이 되고 있다. 특히, 청년들과 신혼부부는 새로운 삶을 시작할 수 있는 기본적인 주거를 구하기조차 힘들다"며 "그동안 내 집 마련을 위해 개인과 가족이 너무 큰 짐을 져왔다. 이제 국가가 나누어지겠다"고 했다.

문 대통령은 "청년이 안심하고 도전할 수 있도록, 연인이 가정을 꾸릴 수 있도록, 부부가 원하면 아이를 낳아 키울 수 있도록, 정부의 역할을 다하고자 한다"며 "방향과 목표는 분명하다. 신혼부부와 청년들의 주거부담을 해결해주는 것"이라고 밝혔다.

문 대통령은 이날 정책 발표에 앞서 신혼부부들을 직접 만나 대화를 나누기도 했다. 임대주택을 향한 '님비'(Not in My Backyard, 지역 이기주의) 현상이 만연한 것도 극복해야 할 과제로 꼽았다.

문 대통령은 "임대주택이 들어온다고 하면 동네가 또 약간 기피하지 않나"라면서도 "임대주택 단지를 이렇게 잘 만들어 놓으면, 오히려 전체 동네의 활력도 줄 수 있다. (동네가) 살아날 수도 있다"고 설명했다. 아울러 "(청년임대주택이 들어오면) 여러 가지 복지시설, 어린이집이 생기기도 해야 한다"며 "그런 것을 종합적으로 한국토지주택공사(LH)에서 해줘야 주민들도 좋아하고 입주자도 좋아한다"고 당부했다.

김현미 국토교통부 장관은 정책발표 전에 마이크를 잡고 "제가 28살에 결혼을 했다. 집을 41살에 처음 샀다. 12∼13년을 전셋집을 전전하며 살았다. 집주인이 세 올려달라고 하면, 눈물짓고 살았다"는 개인사를 언급하며 "이곳(행복주택단지)을 보면서 이런 집을 많이 지어야 겠다고 생각했다. 앞으로 이런 주택(청년임대주택)을 정말 열심히 많이 짓겠다"고 밝혔다.