"왜 천안함 폭침 주범이라 소개했나?" 질문에 표정 굳어진 김영철
[앵커]
북한 김영철 부위원장이 어제 조명균 장관을 만나러 왔습니다. 우리 기자가 '지난 4월 왜 천안함 주범이라고 본인을 소개했냐'고 묻자 표정이 굳었습니다.

정수양 기자의 보도입니다.

[리포트]
김영철이 미소를 띤 채 환담장을 나옵니다. 우리 측 기자의 질문도 여유있게 거절합니다. 

김영철
"(지난 4월 달에...) 아 됐습니다."

이내 실랑이가 벌어지고, 화면 밖에서는 북측 관계자가 완력으로 기자를 제지하는듯한 소리도 들립니다. 

"내일 폼페이오 장관을 위원장님이 만나시는 건가요? (됐다고) 아 진짜!" 

기자는 에스컬레이터까지 쫓아가 김영철에게 다시 질문합니다. 

김영철
"(4월 달에 예술단 왔을 때 왜 남측 기자들한테 소개를 그렇게 하셨던 거에요? 천안함 폭침 주범이라고 그렇게 말씀을...) ..." 

김영철은 굳은 표정으로 한 마디도 하지 않고 내려가 호텔 로비로 내려와서야 주변에 뭔가를 지시했습니다. 

김영철은 지난 4월 남측 예술단의 평양 공연 당시 기자들과 만나 "남측에서 천안함 폭침 주범이라는 사람"이라고 스스로를 소개해 논란이 됐습니다. 

지난 2월 방한 때는 천안함을 묻는 질문에 눈길도 주지 않았습니다. 

김영철 (지난 2월)
"(천안함에 대해서 어떻게 생각하십니까)..." 