‘판문점 선언 이행’ 내년 예산 4712억 책정… 2986억 더 든다
靑, 국무회의서 비준안 의결 / 통일부, 당초 관련예산 1726억 편성 / 철도·도로·산림협력 분야 등 사용 / 文 “대의 앞에 당리당략 거둬달라”…평양 정상회담 정치권 동행 호소 / 야권 “靑 일방 발표 후 설득” 냉담 / 국회의장, 정세균 특사 파견 제안
정부는 11일 청와대에서 국무회의를 열고 4·27 남북정상회담 후속 조처를 뒷받침할 판문점 선언 비준동의안을 의결했다. 비준동의안은 이날 비용추계서와 함께 국회에 전달됐다. 


문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 지난 4월 27일 오후 판문점 평화의 집 앞에서 판문점 선언 서명 뒤 악수하고 있다.
통일부가 관계부처 협의를 통해 산정한 비용추계서에 따르면 내년에 철도·도로협력과 산림협력 등 판문점 선언 이행을 위해 2986억원이 추가로 소요될 것으로 예상됐다. 판문점 선언 이행에 필요한 총 예산은 4712억원으로 책정했는데, 이 중 올해 관련 사업에 편성됐던 비용 1726억원을 제외한 액수다. 

문재인 대통령은 야당이 판문점 선언 비준동의안 처리에 협조해줄 것을 요청했다. 문 대통령은 이날 국무회의에서 “(한반도 평화체제 구축을 위한) 초당적인 뒷받침이 필요하다”며 “이처럼 중차대한 민족사적 대의 앞에서 제발 당리당략을 거두어 주시기 바란다”고 호소했다.

하지만 자유한국당 윤영석 수석대변인은 논평에서 “정부는 전체 사업규모에 대한 면밀한 검토 없이 2019년도 1개년 재정추계만 제출했다”며 “판문점선언 비준동의를 받기 위한 자료라고 인정하기 어렵다”고 지적했다.


청와대도 정치권이 평양 남북정상회담에 동행해 달라며 야당에 적극적인 협조를 요청했다. 이에 대해 야권은 냉담한 반응을 보였다. 청와대가 방북 동행을 일방적으로 발표해 놓고 뒤늦게 설득에 나섰다는 이유에서다.


웃으며 맞이했지만 바른미래당 손학규 대표(왼쪽)가 11일 오전 제3차 남북정상회담 동행을 설득하기 위해 국회를 예방한 한병도 청와대 정무수석을 웃으며 맞이하고 있다. 
뉴시스
청와대는 이날 평양 남북정상회담에 대한 정치권 지지를 얻기 위해 총력전을 폈다. 이번 정상회담을 계기로 한반도 평화체제 구축의 추동력을 다시 끌어올리기 위해서다. 문 대통령은 국무회의에서 “국회 차원에서도 이번 정상회담을 국회 회담의 단초를 여는 좋은 기회로 삼아 주시기 바란다”며 전날 임종석 대통령 비서실장이 발표한 정당 대표 평양 동행 제안 수락을 재차 당부했다.

한병도 청와대 정무수석은 이날 여야 대표를 만나 평양 동행 취지를 설명하고 설득작업을 벌였다. 전날 국회의장단과 야당 대표의 거부로 체면을 단단히 구긴 임 실장도 페이스북에 다시 직접 올린 글에서 ‘힘을 합해 달라’고 부탁했다. 임 실장은 과거 정치권엔 여야 중진 간에 조정과 타협을 통해 나눌 건 나누고 합할 건 합하는 능력이 있었다고 강조하며 당시 중진이었던 각 당 대표에게 정부 대북정책에 힘을 더해줄 것을 촉구했다. 임 실장은 “우연인지 몰라도 주요 정당의 대표 분들이 우리 정치의 원로급 중진들”이라며 “저는 이분들의 복귀 목표가 ‘권토중래’가 아니라 ‘희망의 근거’를 보여주는 것이었으면 합니다”라고 옛 민주당에서 한솥밥을 먹었던 바른미래당 손학규, 민주평화당 정동영 대표 등에게 구애를 했다.

하지만 청와대의 설득에도 야당은 여전히 냉담하다. 국회를 방문한 한 수석에겐 쓴소리가 쏟아졌다. 바른미래당 손 대표는 이날 의원총회에서 “임종석 비서실장이 일방적으로 기자회견을 했다”며 “속으로 좀 언짢았고, 이것은 기본적인 예의가 아니다”고 청와대에 날을 세웠다. 그는 한 수석을 예방한 자리에서도 동행 불가 입장을 분명히 했다.

평양 남북정상회담 동행을 수용한 정의당도 아쉬움을 토로했다. 이정미 대표는 의원총회에서 “더 세심하고 적극적인 사전동의 과정이 필요했다”고 꼬집었다. 

한편 문희상 국회의장은 국회의장단이 평양에 동행하지 않는 대신 정세균 전 국회의장을 특사로 파견하는 방안을 청와대에 제안한 것으로 알려졌다.