송영무 국방, 마린온 분향소 조문…"신속한 조사 최선"
송영무 국방부 장관은 21일 오후 경북 포항시 해병대 1사단 김대식관(실내체육관)에 마련된 마린온 헬기 추락 사고 합동분향소를 방문해 “주무장관으로서 책임지고 신속하고 정확하게 사고원인을 규명하고 사고 희생자들이 최상의 예우를 받을 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 밝혔다. 

송 장관은 이날 오후 합동분향소를 방문해 조문하고 유가족들과 향후 장례절차와 사고원인조사에 대해 의견을 교환하면서 이 같이 발언했다. 

이어 “희생자들이 국가와 함께 있다는 것을 느끼게 할 것”이라며 “원인조사 단계마다 유가족들과 협의해 신속한 조사는 물론 정확한 결과가 도출되도록 노력할 것”이라고 덧붙였다. 

일부 유가족은 송 장관이 지난 20일 국회 법제사법위원회 전체회의에서 “유가족들이 의전 문제에 있어 흡족하지 못해 짜증이 나신 게 아닌가 생각한다"고 말한 데 대해 강력 항의했다.


【포항=뉴시스】강진구 기자 = 송영무 국방부 장관이 21일 오후 경북 포항시 해병대1사단 김대식관(체육관)에 마련된 헬기 추락사고 합동분향소를 방문해 유가족들 질문에 답변하고 있다. 2018.07.21. dr.kang@newsis.com


이들은 "의전 때문에 짜증을 낼 정도로 그렇게 몰상식한 사람인 줄 아느냐"며 “공식 사과하라”고 요청했다.

이에 대해 송 장관은 “어제 국회에서 사과했다”며 “‘일부 발언만 보도되면서 진의가 왜곡된 것 같다’며 나는 그런 사람이 아니다”고 해명했다.

유가족들을 위해 조사위원회 활동을 소통할 수 있는 창구를 마련해 달라는 요구에는 “이번 사고조사와 관련 (책임자격인) 군수국장이 여기 있다”며 “이 분을 중심으로 시스템적으로 유가족들과 조사협조할 수 있도록 하겠다”고 말했다.

송 장관은 사고원인조사의 객관성을 걱정하는 유가족들의 주장에 대해 "공정한 사고원인조사를 위해 이해당사자로 지목된 한국항공우주산업이나 국방기술품질원 관계자들은 배제하겠다"며 "이를 위해 사고조사위원회를 해병대가 아닌 국방부 산하로 두는 방안도 검토하고 있다"고 강조했다.


【포항=뉴시스】강진구 기자 = 송영무 국방부 장관이 21일 오후 경북 포항시 해병대 1사단 내 김대식관(체육관)에 마련된 합동분향소를 방문해 조문한 뒤 유가족들을 위로하고 있다. 2018.07.21.(사진=해병대 제공) photo@newsis.com


송 장관은 일부 유족이 훈장을 추서해 달라고 하자 "훈장 추서는 조사가 끝나고 절차에 따라 이뤄져야 한다"며 “훈장추서는 국무회의도 거쳐야 하기 때문에 조사가 완료되면 조속히 시행하는 방안을 찾아 보겠다”고 말했다.

송 장관은 합동분향소에서 유족들과 비공개로 면담한 뒤 이날 오후 6시께 귀경했다.