[평양회담] 방북부터 환영만찬까지…미리보는 첫째날
문재인 대통령이 '2018 남북정상회담 평양'을 위해 18일부터 20일까지 북한을 방문하는 가운데 문 대통령의 첫째 날 일정에 관심이 쏠린다. 

청와대에 따르면 문 대통령은 18일 오전 8시쯤 청와대 관저에서 헬기를 타고 경기 성남 서울 공항으로 이동한다. 

이어 8시40분쯤에는 전용기에 탑승, 서해직항로를 통해 오전 10시쯤 평양순안국제공항에 도착하게 된다. 

순안공항에서는 공식 환영행사가 있을 예정으로, 여기에 김정은 북한 국무위원장이 직접 나와 영접할지 주목된다. 지난 2000년 당시 김정일 국방위원장은 공항에서 김대중 대통령을 맞이했다. 

올해만 세 번째 정상회담인 만큼 양 정상은 이 자리에서 친숙한 모습으로 첫인사를 나눌 것으로 보인다. 5·26 남북정상회담에선 양 정상은 세 차례 포옹과 악수를 하며 작별 인사를 나누기도 했다.

또 김정일 위원장은 지난 2000년 김 대통령과 같은 차량을 타고 백화원영빈관까지 이동했으며, 이때 상석(上席)인 뒤편 오른쪽 자리도 양보한 것으로 알려져 있다. 이에 이번에도 이같은 방식으로 이동하는 것 아니냐는 관측이다.

실제 김정은 위원장은 4·27 남북정상회담 당시 문 대통령 내외가 자신보다 먼저 엘리베이터를 타도록 배려한 바 있다. 

문 대통령은 이날 오찬을 가진 뒤 김정은 위원장과 첫 번째 정상회담을 갖게 된다. 방북 첫날부터 정상회담이 이뤄지는 것은 이례적이란 평가다. 정상회담 장소로는 백화원초대소(영빈관) 또는 노동당 청사가 유력하게 꼽힌다. 

정상회담이 개최되는 동안 영부인인 김정숙 여사는 아동병원과 음악종합대학을 참관하며 특별수행원은 김영남 최고인민회의 상임위원장을, 경제인은 리룡남 내각부총리와 접견한다. 

정상회담을 마친 뒤 문 대통령은 환영예술공연을 관람하고, 환영만찬을 가진 뒤 휴식을 취하게 된다. 

방북 기간 문 대통령과 공식수행원의 숙소는 백화원초대소, 특별수행원과 기자단의 숙소는 고려호텔이다. 백화원초대소는 2000·2007년 남북 정상회담이 이뤄진 곳으로 최근 최신식 설비로 리모델링 된 것으로 알려졌다.
