보수층 잠룡 선호도 1위 황교안-5위 홍준표..정치행보 시동
최근 보수층 차기 대선주자 선호도 1위를 기록한 황교안 전 국무총리와 5위 홍준표 전 자유한국당 대표가 정치 행보에 시동을 걸고 있다. 

자신의 총리 재임시절에 대해 "비전을 가졌지만 이루지 못한 부분들이 많아 안타깝다"고 말한 황 전 총리와 "또다시 갈등의 대한민국으로 들어간다"고 밝힌 홍 전 대표 모두 보수 진영에서 주목하고 있다. 

황 전 총리는 '정계 입문'을, 홍 전 대표는 '정계 복귀'라는 측면에서 각자 상황은 다르지만 보수진영 차기 잠룡들의 행보가 정치판을 조금이나마 흔들 수 있다는 전망이다. 

홍준표 전 대표는 8일 자신의 페이스북을 통해 "또다시 갈등의 대한민국으로 들어 간다"며 "내 나라가 부국강병한 나라가 되고 선진강국이 되도록 배전의 노력을 다할 것을 다짐한다"고 강조했다. 

6.13 지방선거 참패 이후 당대표직에서 물러나 미국에 체류중인 홍 전 대표는 오는 15일 귀국한다. 

그는 두달간의 미국 체류에 대해 "대한민국의 혜택을 그렇게 많이 받았던 내가 나머지 인생을 대한민국을 위해 어떻게 헌신할지 생각하는 소중한 시간 이였다"며 "독서와 충전, 성찰과 반성의 시간을 보냈다"고 부연했다. 

홍 전 대표는 미국 체류 기간에도 문재인 정부의 정책을 비판하는 글을 SNS에 올리면서 비공식 정치 행보를 이어왔다. 

미국 출국 전 "연말까지 나라가 나가는 방향을 지켜보겠다"며 "홍준표의 판단이 옳다고 인정을 받을 때 다시 시작할 것"이라고 밝혀 그의 본격적인 정치행보가 연말로 점쳐졌다. 그러나 최근 문재인 대통령 지지율 하락 추세로 인해 복귀 시점이 빨라질 수도 있다는 전망도 나온다. 

홍 전 대표는 '성찰과 반성', '헌신 방법'을 언급하며 차기 당권을 위해 몸을 풀고 있으나, 아직 주변 측근들의 권유로 본격 행보는 뒤로 미룰 수 있다는 의견도 나온다. 


황교안 전 국무총리가 지난 7일 서울 서초구 매헌 윤봉길 의사기념관에서 열린 '황교안의 답' 출판기념회에서 책을 소개하고 있다. 연합뉴스
황교안 전 총리는 정계입문 의지를 본격적으로 드러내며 존재감을 알렸다. 

황 전 총리는 전날 서울 양재동 매헌 윤봉길 의사기념관에서 열린 '황교안의 답:청년을 만나다' 출판기념회 행사를 열며 정치인으로서의 행보를 시작했다. 

황 전 총리는 자신의 재임 기간 중 노동개혁과 교육개혁을 못한 것을 아쉬운 부분으로 꼽으며 향후 과제까지 제시했다. 

그는 "재임 기간이 그리 길지 않았다. 뜻했지만 이루지 못한, 비전을 가졌지만 이루지 못한 부분들이 많이 있어 안타깝다"며 "노동개혁, 교육개혁은 지금도 해결되지 않았다"고 말했다. 

행사 내내 정치적 발언을 삼가한 황 전 총리는 행사 직후 기자들과 만난 자리에선 일부 자신의 생각을 드러냈다. 

대권 행보를 펼치는 것인지를 묻는 질문에 "그런 많은 말씀들을 제가 잘 듣고 있다"고 말한 황 전 총리는 문재인 정부의 정책에 대한 평가와 관련, "걱정하는 분들이 많이 있어서 저도 안타까운 부분들이 있다"고 지적했다. 

문재인 정부 정책에 대한 비판과 자신의 재임기간에 대한 아쉬움을 드러낸 것만 해도 황 전 총리가 향후 보수진영 정치인으로서 행보를 강화하는 요소로 충분하다는 설명이다. 

황 전 총리는 문재인 정부의 가장 큰 문제점을 묻는 질문에 "그런 부분은 나중에 충분한 얘기를 해야할 것 같다"며 또 다른 행보를 예고했다. 

앞서 리얼미터가 CBS의뢰로 보수층 487명을 대상으로 조사한 차기 대선주자 선호도에선 황 전 총리가 25.9%로 1위를 기록했고 오세훈 전 시장이 9.9%, 유승민 전 바른미래당 공동대표가 9.2%로 뒤를 이었다. 김문수 전 경기도지사는 8.4%로 4위였고 홍준표 전 대표 6.9%로 5위, 안철수 전 국민의당 대표가 6.6%였다. 

해당 조사는 표본오차 ±4.4%포인트로, 자세한 조사 내용은 리얼미터 홈페이지나 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참고하면 된다. 
