[일문일답]을지연습 잠정 유예…민·관·군 합동 ‘을지태극연습’ 개발
[이데일리 송이라 기자] 한미 연합훈련을 유예한데 이어 정부가 주관하는 을지연습도 잠정 유예하기로 했다. 군사훈련과 연계해 시행하는 정부연습은 실효성이 떨어진다는 판단에 따른 것이다. 대신 한국군 단독 연습인 태극연습과 연계한 민·관·군이 함께 하는 새로운 형태의 ‘을지태극연습’을 개발, 2019년부터 실시할 예정이다. 

행정안전부와 국방부는 10일 서울 세종로 정부서울청사에서 합동브리핑을 갖고 이같이 밝혔다. 

김부겸 행정안전부 장관은 “내년부터 실시할 ‘을지태극연습’은 외부로부터 무력공격 뿐 아니라 테러와 대규모 재난 등을 포함하는 포괄적 안보개념을 적용해 민·관·군이 함께 하는 합동 훈련모델로 발전시킬 계획”이라고 설명했다. 

송영무 국방부 장관도 “국방부는 프리덤가디언 연습이 유예되면서 올해 6월에 계획됐던 태극연습을 후반기에 시행키로 했다”며 “태극연습은 우리 군 단독의 전구급 지휘소 연습으로 올해 연습은 10월말 계획된 야외기동훈련인 호국훈련과 연계 실시해 훈련효과를 제고할 것”이라고 설명했다. 

다음은 일문일답.

-을지연습은 전시나 국가비상사태 대비해서 행정기관과 연계해서 전시임무수행절차를 숙달시키기 위해 실시하는 것으로 정부 단독으로 해도 무관하다는 시각도 있다. 재난대비훈련은 기존대로 해도 될 것 같은데 잠정 유예한 후에는 어떤 식으로 보완할 계획인지. 

△(최계명 행안부 비상대비정책국장, 이하 최) 원래 을지연습은 군사연습과 연계해서 하게 돼있다. 군사연습이 유예가 됐기 때문에 군사연습과 연계한 정부연습은 실효성 면에서 효과가 떨어진다는 시각이 있다. 실효성을 보완해서 태극연습과 같이 합쳐 개선된 방안을 마련하는게 효과적이라고 판단했다.

-잠정 유예 배경을 더 구체적으로 설명해달라. 

△(최)군사연습과 연계된다는 건 전쟁이 발발할 때 군에서 발령하는 데프콘 1,2,3 등 준비태세 명령과 연관됐다는 의미다. 

이 경계단계 따라 정부에서는 군사작전 지원할 부분이나 정부의 행정기능 유지하는 부분, 전시에 국민 필수생활 보장하는 부분 등 연계해서 연습한다. 하지만 군사비상단계 발령 안하면 정부 혼자 관련 연습을 하기는 미흡한 부분이 있다. 이를 보완해서 내년에 좀더 완벽한 을지연습 방안 만들어서 실시한다는 것. 

-을지연습이랑 프리던가디언연습은 완전 분리하는건가, UFG는 이제 종료하는건가. 

△(최)완전 종료는 아니다. 을지프리덤가디언이 잠정 유예됐다. 이는 언제든지 재개할 수 있다는 뜻이기도 하다. 다만 한미연합훈련을 언제 재개될지 시기가 불명확하다. 내년에도 과연 남북관계가 지금과 같은 방향으로 가고 미국측에서 계속 연합훈련을 연기하고 있으면 우리 정부도 할 수 없다. 

다만 내년도에 한국군 단독연습은 정해져있다. 그 일정은 따를 것이다. 

-내년에 을지태극훈련은 테러나 대규모 재난 등 포괄적 재난을 적용한다고 했는데 지금도 을지연습은 이를 병행하지 않나. 

△(최)지금도 테러는 반영이 되고 있다. 하지만 재난훈련은 따로 하지 않았다. 최근 기후변화, 난민문제 등 외교적 문화까지도 국가안보로 생각하는 경향이 커지면서 이번 기회에 포괄적 개념으로 발전시켜서 진행하겠다는 것이다. 

-매년 을지연습 할 때마다 전후로 사이버공격이 많이 일어났다. 을지태극연습 개발할 때도 사이버침해 대응방안 고려할 예정인지.

△(최)당연하다. 포괄안보라는것이 오히려 그런 부분을 더 강조하겠다는 뜻이다. 

△(여석주 국방부 정책실장, 이하 여)오해의 소지가 있을 수 있어 다시 한 번 말하겠다. 지금 유예된 연합훈련은 2018년 프리덤가디언과 2개의 한미 해병대연합훈련(KMEP·케이맵) 훈련에 한해서다. 

내년도에도 계속 유예될 지 여부는 논의되거나 검토하지 않았다. 한미국방장관 회담 이후 설명했듯 전투준비태세 유지에 관한 내용과 비핵화 진행상황 등을 포함해 면밀히 검토할 것이다.

-태극훈련이 기간이 2주로 길어지는건가. 이걸 우리군 단독 대규모 지휘소연습(CPX)으로 해석해도 되는지. 

△(여)태극훈련 본연의 모습은 그대로 진행한다. 정확한 훈련기간은 정해지지 않았다. 가장 높은 수준의 지휘소 연습인 것 맞다.