北 '강공' 전환…폼페이오 방북서 비핵화 로드맵·협상 장기화 판가름
북한이 미국과의 비핵화 협상 재개 국면에서 다시 강공을 폈다. 선(先) 핵무장 해제 불가를 강조하며 미국과 협상에서 일방적으로 양보하지 않겠다는 뜻을 분명히 한 것이다. 대북 적대 정책 폐기와 종전선언을 통한 신뢰구축을 압박하면서다. 마이크 폼페이오 미 국무장관의 4차 평양 방문과 오스트리아 빈에서의 실무협상이 종전선언과 비핵화 실행조치를 맞바꾸는 ‘빅딜’의 가늠자가 될 전망이다. 

리용호 북한 외무상이 29일(현지시간) 미국 뉴욕 유엔본부에서 열린 유엔총회 일반토의에서 한 발언은 한마디로 일방적 핵무장 해제는 없다는 것이다. 체제보장을 통한 신뢰 구축 조치를 비핵화의 조건으로 요구한 것이다. 리 외무상은 15분간 연설에서 ‘신뢰’를 강조하고 ‘미국의 불신’을 비판하는 표현만 18차례 사용했다. 같은 날 태형철 북한 김일성종합대학 총장 겸 고등교육상도 뉴욕 컬럼비아대학에서 열린 ‘2018 글로벌 평화포럼’ 기조연설을 통해 “종전선언과 평화협정은 한반도 비핵화의 실질적인 진전을 가져올 수 있는 전제조건이 될 것”이라며 “북미가 서로를 이해하고 상대를 적대하지 않을 것을 약속하고 이를 위한 법적·제도적 조치를 취하는 것이 필수”라고 강조했다. 30일 북한 노동당 기관지인 노동신문 역시 ‘제재와 대화는 절대로 양립될 수 없다’는 논평에서 “미국이 제재 압박의 도수를 높이면서 상대방과 대화하자고 하는 것은 모순”이라고 꼬집었다. 


미국 뉴욕에서 유엔총회가 열린 지난 26일(현지시간) 마이크 폼페이오 미국 국무장관이 리용호 북한 외무상과의 회동 사진을 트위터를 통해 공개했다. [출처=마이크 폼페이오 장관 트위터]
북한의 이같은 주장은 종전선언과 비핵화 실행 조치를 맞바꾸는 빅딜 협상에서 주도권을 확보하기 위한 것이라는 분석이다. 평양 남북정상회담을 계기로 분위기가 바뀐 상황에서 기 싸움을 위한 수사라는 것이다. 실제로 2차 북미정상회담이 공식화되고 도널드 트럼프 대통령이 김정은 북한 국무위원장의 친서를 소개하면서 자신과 김 위원장을 사랑에 빠진 연인 관계에 비유하는 애정도 드러냈다. 이같은 ‘데탕트’ 속에서 협상 우위를 점하겠다는 의도다. 특히 북한은 ‘핵비확산’ 의제도 꺼내들면서 비핵화 협상에 진지하게 임하고 있음을 강조했다. 리 외무상은 이날 연설에서 북한의 선의 조치를 거론하면서 핵·미사일 실험 중지, 핵 시험장 폐기와 함께 ‘핵무기·핵기술을 이전하지 않을 것을 확약했다’고 했다. 국제사회의 우호적 여론을 조성하고 대북 제재 완화 분위기를 유도하겠다는 의도로 풀이된다. 

하지만 미 행정부는 비핵화 조치 없는 대북제재 중단은 없다는 뜻을 재차 강조하고 있고, 종전선언에 대한 미국 내 반대 여론도 만만치 않은 상황이라 협상은 험난할 것이라는게 대체적 평가다. 이르면 이번주 열리는 스티븐 비건 미 국무부 대북정책특별대표와 북한 카운터파트 간 실무협상, 그리고 폼페이오 국무장관의 4차 방북 등을 통한 북미 협상에서 치열한 줄다리기가 벌어질 것이라는 얘기다. 

이번 협상은 북한이 평양 공동선언을 통해 ‘조건부’ 영변 핵시설 폐기를 제안했기 때문에 이 지점에서 논의가 시작될 것으로 보인다. 북한이 ‘조건’을 공식적으로 밝히지 않았지만, 미국이 연내 종전선언에 동의하면 영변 핵시설 폐기에 나설 것으로 보는 시각이 많다. 이어 국제 사찰단 수용 등 비핵화 조치들의 다양한 순서와 조합을 놓고 협상을 벌여 나갈 것이라는 관측이다. 협상이 잘 될 경우 북한이 비핵화 완성 시기로 공언해온 트럼프 대통령의 임기(2021년 1월)까지 비핵화와 평화체제 구축 로드맵이 그려질 가능성도 있다. 그러나 북미간 종전선언과 비핵화 실행조치를 둘러싼 힘겨루기가 계속되면 진전이 더딜 수 있다. 선(先) 비핵화 조치와 선(先) 종전선언의 순서를 놓고 협상이 장기전으로 고착화될 수 있다는 의미다. 