인사청문회 "'양승태 사법부' 사찰자료 충격"
특별재판부 설치 요구엔 "신중해야" 유보적

이석태 헌법재판관 후보자가 10일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에 참석해 의원들의 질의에 답하고 있다. 2018.9.10/뉴스1 ⓒ News1 민경석 기자

(서울=뉴스1) 서미선 기자,구교운 기자 = 이석태 헌법재판관 후보자는 10일 '양승태 사법부' 당시 사법농단 의혹에 대해 "사법부나 법관이라 하더라도 어떤 불법행위가 있다면 당연히 제대로 된 수사를 받아야 한다"고 말했다.

이 후보자는 이날 국회 법제사법위원회에서 열린 인사청문회에 출석해 채이배 바른미래당 의원이 잇단 영장 기각 등으로 사법부에 대한 '방탄법원' 등 지적이 나오는 점을 언급하자 이같이 밝혔다.

이 후보자는 사법농단 의혹에 대해 "법원행정처에 의해 그런지 모르나 법관들이 (법관·민변 등) 사찰을 한 자료를 보고 참 충격받았다"며 "법관은 독립이 제일 중요한데, 외부로부터의 독립이 이뤄져도 내부에서 재판관들이 재판을 잘 할 수 없다면 문제"라고 지적했다.

다만 사법농단 사건 재판에 대한 특별재판부 설치와 관련해선 "단편적으로 드러난 바에 의하면 그것도 일종의 사법부 독립과 연관된 면이 있어 신중한 면이 필요하지 않나 싶다"고 언급했다.

헌법 27조 1항이 국민은 헌법과 법률이 정한 법관에 의해 법률에 의한 재판을 받을 권리를 규정하고 있어, 특별재판부 설치는 위헌소지가 있다는 지적이 나오는 것과 관련해 법적 뒷받침이 있어야 한다는 취지에서다.

헌재와 대법원의 관계에 관해선 "대법원은 전반적인 모든 법률관계 재판을 하는 곳이고, 헌재는 헌법질서를 지키는 게 최우선 책무로 약간 범위가 다른 면이 있다"며 "넓게 보면 국민 입장에선 같은 사법부란 울타리라 그런 점들에 관해 서로의 권한을 잘 존중하고 소통해 국민 입장에서 봤을 때 (양측이) 애쓰고 있다는 신뢰를 심어줘야 한다"고 말했다.
