앞서 25억원 규모 사기 혐의 기소의견 송치
사기 혐의 대상 270명, 8억5000만원 늘어나
의료기기 부정사용 의혹도…식약처 조사 중

【서울=뉴시스】심동준 기자 = 서울 강남구 압구정에 있는 한 치과 입구. 해당 치과 환자들은 진료 과정에서 사기 혐의가 있다는 취지의 고소장을 5월 중순부터 서울 강남경찰서에 잇따라 제출하고 있다. 2018.05.30 s.won@newsis.com


【서울=뉴시스】심동준 기자 = 경찰이 '먹튀' 논란이 제기된 강남 압구정의 한 치과 원장 신병 확보에 나섰다. 또 전직 병원 관련자 등을 입건, 치과를 둘러싼 의혹의 실체를 밝히기 위한 조사를 이어가고 있다. 

서울 강남경찰서는 지난주 압구정 모 치과 원장 A씨에 대해 사기와 의료법, 국민건강보험법 위반 혐의로 구속영장을 신청했다고 11일 밝혔다.

A씨는 2016년부터 최근까지 서울 강남구 압구정에서 교정 전문 치과를 운영하면서 270명에게서 8억5000만원의 선수금을 받고도 치료를 제대로 이행하지 않았거나 중단한 혐의를 받고 있다.

또 보험 적용이 대상이 아닌 스케일링을 충치 치료로 속여 국민건강보험공단에서 6800만원의 보험금을 청구한 혐의를 받고 있다. 

아울러 경찰은 보건소에서 해당 병원에 진료기록부 사본을 요청했음에도 A씨가 이를 제출하지 않은 경위에 대해서도 조사를 진행하고 있다.

경찰은 또 해당 치과 전직 상담실장과 직원 등 6명을 사기 등 혐의로 불구속 입건했다. 경찰은 전직 상담실장 등이 의혹에 어떻게 연루됐는지 등을 살펴보면서 수사를 이어가고 있다.

현재까지 출국금지 조치가 취해진 피의자는 A씨 한 명으로 알려졌다.

지난 7월 경찰은 압구정 치과의 먹튀 의혹을 조사해 A씨의 사기 혐의에 대해 기소의견으로 사건을 검찰에 송치했다. 당시 A씨는 환자들로부터 약 25억원을 선수금 등으로 받고도 치료를 제대로 하지 않은 혐의를 받았다.

경찰 관계자는 "지난번 사건 송치 이후 추가로 들어온 고소장 부분에 대해 조사를 진행했다"라며 "미용시술에 해당하는 행위로 보험금을 청구했던 부분 등이 드러나 구속영장을 신청한 것"이라고 말했다.

A씨에 대한 구속영장은 아직 청구되지 않은 상태로, 현재 검찰에서 검토 중인 것으로 전해졌다. 

앞서 환자들은 해당 치과가 허위·과장 광고를 통해 고객을 대량 모집하면서 진료가 부실해졌다는 취지의 주장을 내놓았다. 아울러 갑자기 진료가 원활하게 이뤄지지 않았다면서 '먹튀' 의혹도 제기했다.

일부 환자들은 해당 치과에서 교정 치료를 받은 이후 치아 변형 등 부작용이 생겼다고 주장했다. 치과 측에서 사실상 폐업 수순을 밟고 있으면서 정당하게 진료하는 것처럼 행세한다는 의혹을 내놓는 이들도 있었다.

병원 측에서는 갑자기 인력 유출이 다수 발생해 불가피하게 진료에 차질이 생겼다는 입장을 보였으나 상당수 환자들은 민사 소송, 한국소비자원 분쟁 신청 등으로 대응에 나섰다. 

일부 환자들은 소비자분쟁조정위원회를 통해 A씨가 환자들에게 선납 진료비를 지급해야 한다는 취지의 결정을 받기도 했다.

해당 치과에서 의료기기를 부정한 방식으로 사용했다는 의혹에 대한 식품의약품안전처 차원의 조사도 이뤄지고 있다. 

지난달 8일 식약처 중앙위해사범조사단은 해당 치과와 A씨가 운영하는 기공소 등을 압수수색하는 등 경찰과 공조를 통해 조사를 진행하고 있다.
