제19호 태풍 솔릭이 한반도를 향해 북상중인 22일 제주 서귀포시 중문관광단지 인근에서 야자수가 강풍을 이기지 못하고 쓰러져 있다. 2018.8.22/뉴스1 ⓒ News1 이석형 기자

(제주=뉴스1) 고동명 기자 = 제19호 태풍 솔릭이 내습한 제주에서 서귀포 중문관광단지 명물인 야자수가 강풍에 꺾여 쓰러지는 등 피해가 잇따르고 있다.

22일 서귀포시 등에 따르면 중문관광단지 워싱턴 야자수 대여섯 그루가 강풍에 부러져 도로 위에 쓰러졌다. 

워싱턴 야자수는 1990년대 도시개발과정에서 제주의 휴양지 이미지 제고를 위해 가로수로 쓰이기 시작했다.

워싱턴 야자수는 다 자라면 높이가 15~27m에 달한다. 

서귀포시는 이 야자수들을 도로 한쪽으로 치우는 작업을 하고 있다.

또 과수원 방풍림으로 쓰이는 삼나무 몇 그루도 도로쪽으로 쓰러져 안전 조치 중이다.

구좌읍 입구 교차로, 대정읍 서광1리 교차로, 조천 흑동교차로 등 신호등 8개가 파손되거나 작동이 맘추는 사고도 속출했다.
