2일 부검…"다양한 변수로 시신 가파도 흘러갈 수 있어, 의혹 해소하겠다"

(제주=연합뉴스) 고성식 기자 = 가족 캠핑 중인 여성이 숨진 채 발견된 사건을 수사하고 있는 제주지방경찰청은 시신을 2일 부검해 사인과 범죄피해 여부를 가리겠다고 1일 밝혔다. 

경찰은 숨진 최모(38·여·경기도 안산)씨의 시신에 대한 육안 조사에서 생활반응(생존 시 외력에 의한 상처)에 따른 상처가 없는 것을 확인했다.

따라서 타살 등 범죄 가능성이 현재로선 낮다고 보고 있으며, 실종된 지난달 25일 제주시 구좌읍 세화포구 내항에 실수로 빠져 숨진 것으로 추정하고 있다.


제주 세화포구 실종여성 시신 발견(서귀포=연합뉴스) 1일 오전 제주 서귀포시 가파도 서쪽 1.3㎞ 해상에서 지난달 25일 제주시 구좌읍 세화포구에서 실종된 최모(38·여·경기도 안산)씨가 숨진 채 발견됐다. 사진은 신고를 받고 출동한 해경이 시신을 수습해 뭍으로 옮기는 모습. 2018.8.1 [서귀포해양경찰서 제공]
atoz@yna.co.kr


최씨는 지난달 25일 밤 세화포구에서 실종됐다. 그로부터 일주일 만인 이날 제주도 정반대 편 해상에서 숨진 채 발견됐다. 

실종 지점과 발견된 곳은 해안선을 따라 무려 100㎞를 넘는다.

경찰은 최씨의 시신이 해류를 따라 동쪽 성산 방면으로 흘러간 후 제12호 태풍 '종다리' 영향 등 다양한 변수로 인해 서쪽 방면으로 틀어 가파도 해역까지 이동한 것으로 보고 있다. 


'육해공 샅샅이' 실종 여성 수색(제주=연합뉴스) 박지호 기자 = 제주 세화포구 30대 여성 실종 사건을 수사하고 있는 경찰과 해경 관계자들이 1일 오전 제주시 구좌읍 세화리 포구에서 헬기와 어선 등을 이용해 육해공 입체 수색을 하고 있다. 2018.8.1
jihopark@yna.co.kr


경찰 관계자는 "실종 지점 정반대 편에서 시신이 발견된 것에 대해 의문점이 있는 것이 사실"이라며 "심층과 표층의 흐름이 다르고 예측할 수 없는 기상 변화가 있어 이런 부분에 대해 조사해 의혹을 해소해 나가겠다"고 말했다. 

최씨 주변인과 실종 당시 주변에 있던 인물에 대해서도 다각적으로 조사해 범죄 가능성이 있는지 살피겠다고 덧붙였다. 


[그래픽] 제주 세화포구 실종여성 추정 시신 발견(서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 지난달 25일 제주시 구좌읍 세화포구에서 실종된 여성의 시신이 1일 제주섬 반대편인 서귀포시 가파도 해상에서 발견됐다.
