[앵커]

요즘같은 열대야에 정전이라도 되면 정말 난감하죠.

전력수요가 급증하면서 밤마다 곳곳에서 정전사고가 잇따르고 있는데요. 

특히 전기설비가 낡은 오래된 아파트들이 가장 문젭니다. 

정전사고를 막으려면 어떻게 해야 되는지 김소영 기자가 전해드립니다.

[리포트]

지난 주 대규모 정전이 났던 아파틉니다.

어제(1일) 또 전력 공급이 끊겼습니다.

일주일새 벌써 두번째, 에어컨 켜는 것도 불안합니다.

[김은정/주민 : "불을 다 꺼요. 거실만 켜는 상황이에요 지금. 거실에서만 생활하고 거실에서만 모든걸 다 해요, 아이들하고 다."]

관리사무실도 비상입니다.

[안내방송 : "지금 현재 우리 아파트의 전기사용량이 정전 위험 수치까지 근접하여..."]

전력 소비량을 실시간으로 체크하지만 불안하기만 합니다.

[한경희/아파트 관리사무소장 : "복구하면 다운되는 것이 계속 반복되는 현상이 있었어요. 워낙 덥다보니까. 용량은 부족하고 30년 된 아파트라서."]

기록적인 폭염에 정전은 지난해보다 2배 이상 급증했습니다.

노후 아파트가 많은 수도권은 더 심각해 4배 가량 폭증했습니다.

2~30년전 기준인 전력 설비가 늘어난 전력 수요를 감당하지 못하는 겁니다.

전기 설비 교체에만 수억 원이 들어가기 때문에 주민들 간에도 의견이 엇갈립니다.

[입주민/설비 교체 찬성 : "바꿨으면 좋겠어요. 재건축 된다는 보장이 어느 정도 확신이 있는 것도 아니고."]

[입주민/교체 반대 : "내가 좋은 아파트 안 사는 걸 어떻게 합니까. 좋은 아파트는 덜 나겠죠."]

아파트에서 전력 사용량이 가장 높은 시간대는 가족들이 집으로 들어오는 저녁 7시에서 8시 사입니다.

이 시간대에 전력 사용량을 줄여주면 정전을 막는데 큰 도움이 됩니다.

정전에 대비해 더위를 피할 주변 편의시설과 공공기관을 미리 파악해 두는 것이 좋습니다.

또, 변압기가 15년 이상된 아파트는 한국전력의 심사를 거쳐, 변압기 교체비용 절반을 지원받을 수 있습니다.
