충남 아산시 시내버스 창문에 지난 1일부터 시행된 버스 운행 축소를 알리는 안내문이 부착돼 있다. 아산시청 제공


- ‘주 52시간’에 지방도시 운전기사 구인난… 大亂 가시화

막차 시간 1 ~ 2시간 앞당겨

버스 전체 운행횟수도 줄여

대체수단 없는 서민들 피해

승차인원 적은 곳 불편가중

지난 1일부터 운수종사자 근무시간 단축 등의 영향으로 시내버스 감축 운행이 실행되면서 시민 불편이 가시화하고 있다. 운전기사 구인난이 극심한 중소도시에서 막차 운행시간을 1∼2시간 앞당기는 방식으로 버스 운행시간을 조정하는 바람에 밤늦게까지 일하는 서비스업 종사자나 야간자습을 하는 학생들이 귀가 교통수단을 찾지 못해 피해를 보는 사례가 속출하고 있다.

충남 아산시 시내버스 회사들은 지난 1일부터 기사들의 주당 근로시간이 68시간 이내로 제한되자 22개 노선에서 운행횟수를 40회 줄였다. 이는 전체 운행횟수 2189회의 3% 수준이다. 이들 회사는 주로 읍·면 단위 지역을 운행하는 버스의 막차 시간을 1∼2시간씩 앞당겼다. 아산시 관계자는 “지난 3월 이후 시내버스 기사 25명이 임금이 높은 타 지역으로 이직한 데다 8시간 이상 휴식을 보장해야 하는 의무휴식제가 지난 4월부터 시행돼 감축 운행이 불가피하다”며 “첫차의 경우 출근하는 직장인을 위해 운행을 줄일 수 없어 버스업체 입장에서 상대적으로 승객이 적은 노선의 막차 시간 운행을 줄일 수밖에 없다”고 말했다.

버스 운행시간 단축의 피해는 고스란히 서민들에게 전가되고 있다. 아산시 온천동 도심에서 식당 종업원 일을 하는 김모(여·53) 씨는 “매일 밤 10시 일을 마치고 아산 인주면 집까지 600번대 버스를 타고 귀가하는데 막차 시간이 9시로 당겨져 귀가대책이 막연해졌다”고 하소연했다. 오후 10시까지 학교에 남아 야간자율학습을 해온 읍·면 거주 고교생들도 오후 9시 이전에 귀가해야 하는 처지가 됐다.

전남 목포에서도 근로시간 단축에 따른 버스 기사 부족으로 지난 1일부터 일부 시내버스 노선이 폐지되거나 감축 운행된 뒤 민원이 쏟아지고 있다. 시민 유모 씨는 900번 버스의 배차 간격이 종전 30분에서 60분으로 늘어나 불편하다며 출퇴근 시간만이라도 배차를 늘려줄 것을 호소했다. 경북 안동시도 오는 8일부터 19개 시내버스 노선의 운행횟수를 종전 하루 1515차례에서 48차례 줄여 운행하기로 했다. 주로 승차 인원이 적은 낮 시간대를 비롯해 벽지와 오지 노선에서 대체 교통수단이 없는 노약자 등 주민들의 불편이 예상된다. 경남 김해 시내버스 회사들도 근로시간을 맞추기 위해 현재 부산대와 창원대를 운행하는 심야버스 운행을 오전 1시대에서 밤 12시 전으로 당길 계획이다. 
