"예상됐던 참사"…교량 붕괴 사고에 이탈리아 분노 확산

이탈리아 항구도시 제노바에서 14일(현지시간) 일어난 고속도로 교량붕괴 후 사망자 수가 계속 늘면서 분노한 여론이 확산하고 있다고 로이터통신과 현지 언론들이 15일 전했다.

A10 고속도로 모란디 교량붕괴 현장에 투입된 1천여 명의 구조대는 콘크리트 더미 속에서 밤새 사망자와 부상자들을 수색했다.

전날까지 22명이었던 사망자는 날이 밝은 뒤 수색 속도가 조금 빨라지면서 15일 오후까지 39명으로 늘었다.

1.1㎞에 이르는 다리 중 200ｍ가 무너지면서 창고와 공장 등이 있는 다리 아래에는 엄청난 양의 콘크리트 더미가 쌓였다. 

크레인이 무거운 잔해를 들어 한쪽으로 치우면 구조대가 사망, 부상자들을 찾는 방식으로 작업이 이뤄진 탓에 밤새 수색은 더디게 진행됐다. 

콘크리트 더미 속에서 심하게 찌그러진 차량의 모습이 나올 때마다 탄식이 쏟아졌고 밤새 구조현장 뉴스 속보를 접한 이탈리아 시민들은 어처구니없는 참사에 분노를 참지 못했다.

구조대는 대형 크레인 두 대를 투입해 잔해를 치울 예정이지만 크레인을 현장으로 옮기는 데만 며칠이 걸리는 것으로 알려졌다.

이부 투레(23)는 AFP통신에 "근처에 살아서 매일 걸어서 이 다리를 건넌다"며 "탱크로리가 지나갈 때마다 소리를 들을 수 있었는데 다리가 무너졌다고 했을 때 놀라지 않았다"고 말했다.

근처 빌딩에서 일하는 이반(37)은 "다리 탑이 종이 모형처럼 주저 앉았다"며 "1990년대에 한 부분에 보강재를 붙이기도 했는데 밑에는 여전히 녹을 볼 수 있었다"고 말했다.

마테오 살비니 내무장관 겸 부총리는 트위터에 올린 글에서 "제노바에서 희생된 사람들을 생각하면 할수록 화가 난다. 이 참사에 책임이 있는 사람들은 모두 공개되고, 또한 모든 대가를 치르게 될 것이다"라고 말했다.

현재까지 39명으로 확인된 사망자 중에는 8세, 12세, 13세 어린이 3명도 포함됐다. 프랑스 국적의 사망자도 3명 확인됐다. 

휴일인 성모승천대축일을 하루 앞두고 14일 이탈리아에서는 휴가, 여행을 떠난 가족 여행객들이 많아 고속도로도 평소보다 차들이 몰렸다.

다닐로 토니넬리 교통장관은 RAI 1 국영방송에 출연해 모란디 교량이 있는 구간의 운영을 맡은 민영기업 아우토스트라데 페르 리탈리아 경영진의 사퇴를 촉구하면서 벌금 1억5천만 유로(한화 1천938억원)를 부과하겠다고 말했다.

그는 새 구조물을 짓기보다는 1960, 70년대 지은 교량과 터널 등 구조물의 유지보수를 하는 데 투자해야 한다고 덧붙였다.

루이지 디 마이오 노동장관 겸 부총리는 "수년 동안 우리는 정부보다 민간에 공공재 운영을 맡기는 게 낫다고 생각했다. 그 결과 다리가 무너질 수 있다고 볼 근거가 없다고 주장하는, 유럽에서 가장 큰 민간 위탁기업이 생겨났다"고 한탄했다.

이탈리아 경제가 침체하면서 사회간접자본 유지보수에 투자를 줄이고, 이익만 좇는 민간기업에 운영을 맡긴 데도 참사의 원인이 있다는 지적이다.

1967년 완공된 모란디 다리는 2016년 대대적인 보수공사를 했지만 2년 만에 상판과 교각 20%가 무너졌다.

밀라노와 프랑스 남부를 잇는 A10 고속도로는 총연장 158.7㎞로 이탈리아 북부에서 교통량이 많은 주도로다.

이탈리아 최대 고속도로 운영사인 아우토스트라데는 A10 구간 중 모란디 다리를 포함해 55㎞의 운영을 맡고 있다. 이 회사가 이탈리아에서 운영하는 고속도로 연장은 총 3천20㎞에 이른다.

제노바 검찰은 아우토스트라데가 모란디 다리를 규정대로 유지, 보수했는지 수사에 착수했다.