국가 분쟁에 사기까지… ‘보물선 쟁탈전’ 뜨거운 바다

러시아 전함 ‘드미트리 돈스코이호’ 를 둘러싸고 국내에서 최근 벌어진 보물선 소동은 투자사기 논란 끝에 경찰 수사로 이어져 결국 한여름 밤의 꿈으로 끝날 가능성이 커졌다. 하지만 지금도 전 세계 바다에서는 일확천금을 꿈꾸는 이들이 보물선을 찾아 헤매고 있다. 카리브해를 비롯해 지중해, 발트해, 남중국해 등 해상교역이 이뤄진 뱃길을 따라 수중탐험가나 보물사냥꾼들이 가라앉은 보물선을 찾고 있다. 오랜 노력 끝에 난파선을 찾아도 실제로는 경제적 가치가 없는 경우가 대부분이지만, 때로는 천문학적 가치를 지닌 보물선의 소유권을 놓고 국가 간 분쟁으로 이어지는 경우도 적지 않다.

◇바닷속 보물을 건져라 = 2일 현지 언론 등에 따르면 콜롬비아 정부는 지난 7월 23일 18세기 카리브해 연안에서 침몰한 보물선 ‘산호세호’ 인양 작업을 잠정 중단한다고 밝혔다. 후안 마누엘 산토스 대통령은 “보물선의 미래에 대한 국민 우려와 관련 소송이 진행 중인 점을 고려해 이반 두케 차기 정권에 인양 작업을 이관하기로 했다”고 말했다. 콜롬비아가 정부 차원에서 인양하려는 산호세호는 스페인 펠리페 5세의 초대형 갤리언선으로 1708년 6월 영국 해군과 전투 도중 침몰했다. 당시 교전 끝에 전세가 불리해지자 선장이 배에 실린 보물을 영국군에 빼앗길 것을 우려해 스스로 배를 폭파해 수장시킨 것으로 알려졌다. 배에는 스페인 식민지였던 페루, 볼리비아 등에서 채굴한 금과 은, 귀중품이 실려 있던 것으로 추정되며 최소 10억 달러(약 1조1200억 원)에서 최대 170억 달러(19조430억 원)의 가치를 지닌 것으로 추산된다. 미국 인양회사 SSA가 30여 년에 걸친 탐사 끝에 2015년 11월 보물선의 정확한 위치를 찾았으나 현재 콜롬비아와 스페인, SSA 간 소유권 분쟁이 진행 중이다.

유럽에서 가장 잘 알려진 보물선은 핀란드 인근 발트해 바닷속에서 발견된 ‘프라우 마리아호’다. 1771년 러시아 예카테리나 2세가 주문한 렘브란트, 얀 반 호이엔 등 유명 화가들의 미술품 27점과 수백 점에 이르는 고급 도자기, 조각, 금·은화 등을 싣고 암스테르담을 출발해 상트페테르부르크로 향하다 가라앉았다. 보물의 가치는 10억 유로(1조3082억 원)에 달할 것으로 추산된다. 1999년 핀란드 스쿠버다이버들이 발트해를 탐사하다 발견했으나 핀란드와 러시아, 네덜란드 등이 계속 분쟁 중인 탓에 인양을 못 하고 있다.

1622년 허리케인으로 침몰한 스페인 갤리언선 ‘누에스트라 세뇨라 데 아토차호’는 1985년 미국 플로리다주 키웨스트 부근에서 발견됐다. 미국 보물사냥꾼 멜 피셔가 16년간 멕시코만 일대를 뒤진 끝에 찾아낸 배에는 1598~1621년에 발행된 스페인 금·은화 40t, 콜롬비아산 에메랄드와 금·은 세공품, 1000개가 넘는 은괴 등이 실려 있어 가치가 당시 화폐 기준으로 4억 달러(5237억 원)에 이른다. 피셔와 플로리다주, 스페인, 영국 등이 소송을 벌인 끝에 미 연방대법원은 1992년 피셔의 보물소유권을 인정했지만 스페인, 영국 등과 마찰은 계속되고 있다. 

아시아에서 발견된 보물선 가운데는 1987년 중국 광둥(廣東)성 해상에서 발견된 남송시대 무역선 ‘난하이(南海) 1호’가 대표적이다. 길이 30m, 폭 10m의 난하이 1호는 840여 년 전 도자기 등 송나라 시대 보물 수만 점을 싣고 인도, 스리랑카로 향하다 태풍을 만나 침몰한 것으로 추정된다. 2007년 난하이 1호 인양에 성공한 중국 정부는 이후 명나라 때 보물선으로 2만6000점이 넘는 무역품을 실은 ‘난아오(南澳) 1호’ 등을 발굴하기도 했다.

◇보물선 소유권에 대한 국제법 없어 = 산호세호가 발견된 콜롬비아 영해에만 최대 1200척의 난파선이 있는 것으로 추산되는 등 전 세계 바다에 가라앉아 있는 난파선 숫자는 최대 100만 척에 이르는 것으로 알려졌다. 이 가운데 대부분은 경제적 가치가 거의 없지만 몇몇 난파선은 많게는 수십억 달러의 가치가 있는 보물선으로 평가받는다. 미국의 해저 보물탐사가이자 아토차호 발견자 멜 피셔의 손자인 션 피셔는 600억 달러(67조2960억 원) 상당이 바닷속 난파선에 실려 있을 것으로 추산하기도 했다.

문제는 우여곡절 끝에 바닷속 난파선을 찾더라도 법적 분쟁을 피할 수 없다는 점이다. 현재 해저 보물선 소유권에 대한 국제법이나 규약은 없는 상태다. 유네스코는 2001년 100년 이상 된 수중 유물들을 이용해 상업적 이익을 얻는 행위를 금하는 ‘수중 문화재 보호를 위한 협약’을 통과시켰지만 실효성이 없다. 영미권에서는 인양자가 소유권의 90%를 갖는 것이 관행이지만 국제적으로 인정받지 못하고 있다. 미국의 보물사냥꾼으로 1965년 스페인 보물선단을 발견했던 킵 와그너는 “보물선을 찾으려는 노력과 땀, 세월을 다른 곳에 투자한다면 훨씬 더 성공할 것”이라고 말했다. 