트럼프는 왜 틈만 나면 WTO 탈퇴를 협박할까?

도널드 트럼프 미국 대통령이 30일(현지시간) WTO(세계무역기구)가 미국을 잘 대우하지 않는다면 WTO를 탈퇴할 것이라고 위협하며 ‘WTO 때리기’를 지속했다. 

WTO 수년간 미국을 부당하게 대우했다 : 트럼프 대통령은 이날 백악관 오벌오피스에서 가진 블룸버그 뉴스와 인터뷰에서 "만일 개선되지 않는다면 나는 WTO에서 탈퇴할 것"이라고 말했다. 

트럼프 대통령은 지난달에도 "미국은 수년간 WTO에 의해 매우 부당하게 대우를 받았다"며 "WTO는 그들의 방식을 바꿔야 한다"고 강하게 비판했다. 

트럼프 다자협상보다 양자협상 선호 : 트럼프 대통령이 틈만 나면 WTO 탈퇴를 협박하는 것은 미국이 WTO에서 너무 많이 패소하고 있다고 생각하고, 트럼프 대통령이 다자협상보다는 양자협상을 선호하기 때문이다.

트럼프 대통령의 주된 불만은 미국이 WTO에서 너무 많이 패소한다는 것이다. 실제 미국이 WTO에서 다른 나라로부터 제소당한 사안에서 패소한 것은 약 90%에 이른다. 

이에 따라 WTO 분담금을 가장 많이 부담하는 미국은 WTO의 항소 기구의 판사 임명을 막아 이 조직이 향후 몇 년 동안 기능하지 못하게 하는 방법으로 WTO에 제동을 걸 수 있다.

또 현재 미국 행정부는 다자무역협상보다는 양자무역협상을 선호하고 있다. 미국의 이익을 극대화할 수 있기 때문이다. 

특히 트럼프 대통령은 WTO의 제재수단으로는 구조적인 무역불균형과 중국의 불공정 무역관행을 시정할 수 없다고 판단하고 있다. 따라서 다자간 협상보다는 양자간 협상을 선호하고 있다.

미국 실제 탈퇴 가능성은 크지 않아 ; 그렇다면 미국이 실제로 WTO를 탈퇴할까? 미국의 WTO 탈퇴는 미국이 주도한 2차 세계대전 이후 세계무역질서를 뒤흔들면서 미중간 무역분쟁보다 더 큰 충격을 세계경제에 줄 것이다.

이에 따라 전문가들은 실제 미국이 WTO를 탈퇴할 가능성은 크지 않다고 보고 있다. 2차 대전 이후 세계 무역질서를 근본적으로 흔드는 행위이기 때문이다.

2차 세계대전 이후 역대 미국 대통령들은 글로벌 무역규정을 도입하고, 강화하는 노력을 주도해왔다. 실제 이 같은 노력이 글로벌 경제에 안정성을 담보했다. 

한편 WTO는 GATT(관세 및 무역에 관한 일반협정) 체제를 대신해 1995년 1월 1일 출범했다.