태풍 日 규슈로 북상...내일까지 비 350mm 예보

일본 규슈 서쪽 해상을 지나는 태풍의 영향으로 인근 지역에 강풍을 동반한 많은 비가 내리면서 주민 대피가 잇따르고 있습니다.

태풍은 현재 규슈의 나가사키현 70km 해상을 북동쪽 방향으로 지나고 있습니다.

2시간 전쯤보다 바다에서 규슈 육지 쪽으로 80km 정도 더 가까워진 것입니다.

속도는 시간당 20km 정도로 다소 느려졌습니다.

중심 최대순간풍속 50m의 강풍을 동반해 해안가에서는 높은 파도가 일고 있습니다.

태풍의 영향권에 규슈 대부분 지역에서 많은 비가 내리고 있습니다.

가고시마 남부지역에서는 어젯밤 시간당 70mm 이상의 폭우가 쏟아졌고 지금도 비는 계속 내리고 있습니다.

일본 기상청은 규슈 일부 지역에 내일 오전까지 350mm 이상의 많은 비가 내릴 전망이라며 각별한 주의를 당부했습니다.

밤사이 주민 대피도 이어졌습니다.

태풍이 접근하면서 규슈 남부 가고시마현 아이라시 등 3개 지자체에서는 모두 5만2천 세대, 10만8천여 명에 대해 피난 준비지시가 내려졌습니다.

후쿠오카와 나카사키, 오이타 미야자키 등 규슈 4개 현에서는 오늘 새벽부터 주민 770여 명이 학교나 관공서 등으로 대피했습니다.

규슈 지역 항공편 사정도 좋지 않습니다.

오사카나 도쿄에서 나가사키나 오이타 등 규슈 지역에 도착하는 오전 중 항공편을 중심으로 이미 32편의 결항이 결정됐습니다.

태풍이 규슈로 가까워지는 만큼 오후에는 결항이나 지연 운항이 더욱 확대될 가능성이 높습니다.

앞서 어제 태풍이 통과한 오키나와에서는 강풍으로 인해 모두 4명의 인명피해가 났습니다.

건물 외벽이나 간판이 떨어지는 사고도 잇따랐고, 도로 침수나 토사 붕괴도 곳곳에서 일어났습니다.