트럼프는 외면해도…전세계 정상들, 매케인 애도

전 세계 지도자들이 지난 25일(현지시간) 별세한 미국 '보수의 별' 존 매케인 공화당 상원의원(애리조나)을 향한 추모를 쏟아내고 있다.

워싱턴포스트(WP)에 따르면 세계 곳곳의 지도자들은 매케인을 '영웅' ' 수백만명의 사람들에게 영감을 준 사람' '큰 용기를 가진 남자' 등으로 평가하며 미국의 가치를 구체화했다고 회상했다. 

저스틴 트뤼도 캐나다 총리는 "미국을 위해 희생한 애국자이자 영웅"이라며 "평생을 공직에서 봉사하며 수백만 명에게 영감을 줬다"며 애도의 뜻을 전했다.

스콧 모리슨 호주 신임 총리는 매케인 의원을 "우리 두 나라의 동맹 강화에 헌신한 호주의 진정한 친구였고 큰 용기와 신념을 가진 사람"이었다고 평가하며 "그의 아내 신디와 매케인의 가족들을 위해 기도한다"고 말했다.

유럽 정치인들은 트럼프 행정부가 들어선 뒤 미국-유럽 동맹에 대한 우려가 커지자 이를 불식하고 연대 강화를 위해 노력했던 매케인의 노력을 회고하며 그를 추도했다고 WP는 전했다.

에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령은 "매케인은 진정한 미국 영웅"이라며 "그는 자신의 인생 전부를 나라를 위해 바쳤다. 그의 목소리가 그리울 것"이라고 말했다.

테레사 메이 영국 총리는 "존 매케인은 자기 자신보다 서비스 정신을 앞세웠던 위대한 정치인이었다"며 "그를 영국의 친구라고 부르는 것은 영광이었다"고 추도했다.

앙겔라 메르켈 독일 총리도 "우리 시대 가장 위대한 정치인 중 한 명을 잃었다"며 "그는 강력한 대서양 동맹을 위해 지치지 않고 싸운 투사"라고 설명했다.

옌스 스톨텐베르그 북대서양조약기구(NATO) 사무총장은 "군인이자 상원의원, 미국인이자 대서양주의자인 그의 용기와 성정은 유럽과 북미 양측에게 기억될 것"이라고 밝혔다.

페트로 포로셴코 우크라이나 대통령은 매케인 의원이 2016년 내전으로 황폐해진 동부 우크라이나 지역을 방문했던 사진을 올리고 "우크라이나 민주주의와 자유에 대한 그의 귀중한 기여, 우리나라에 대한 그의 지지를 절대로 잊지 않을 것"이라고 썼다.

매케인 의원은 크림반도 등 문제로 러시아와 지속해서 갈등을 빚고 있는 우크라이나의 입장을 강력히 지지해온 미국 내 인사 중 한 명이었다. 

쿠르드 민주당(KDP) 지도자인 마소우드 바르자니는 "존 매케인 상원의원의 별세 소식을 알게 돼 몹시 슬프다"며 쿠르드족을 옹호해왔던 매케인 별세에 조의를 표했다.

매케인 의원은 지난해 트럼프 행정부에 이라크 대신 '미국에 오랜 신의와 우호를 보였던' 쿠르드족을 선택하라고 촉구하며 국무부와 백악관, 미 동맹국 다수와 척을 졌다.