"美 무역정책에 같이 대항하자"…中, EU에 제안(

중국이 이달 열리는 유럽연합(EU) 정상회의를 앞두고 EU에 도널드 트럼프 미국 대통령의 무역 정책에 대항하기 위한 강력한 공동 성명서를 만들자고 압박했으나 일부 저항에 부딪혔다고 유럽 당국자를 인용, 로이터통신이 3일(현지시간) 보도했다. 

류허(劉鶴) 부총리, 왕이(王毅) 외교부장을 포함한 중국 정부 고위 관계자들이 최근 벨기에 브뤼셀, 독일 베를린, 중국 베이징 등에서 EU 측에 이 같은 제안을 했고, 제안 중 하나는 중국과 EU가 손잡고 미국을 세계무역기구(WTO)에 제소하는 내용도 있었다. 

그러나 EU는 미국에 대항하기 위해 중국과 손잡는 안을 거부했다고 5명의 당국자와 외교관을 인용, 로이터는 전했다. 중국과 유럽은 오는 16~17일 중국-EU 정상회담을 앞두고 있다. 

이번 회담에서 정상들은 완만한 수준의 코뮈니케(성명)를 발표할 것으로 예상된다. 다자무역체계 유지, 그리고 WTO 현대화를 위한 실무그룹 구성 등의 내용이 여기에 담길 것으로 예상된다. 

류허 부총리는 시진핑(習近平) 국가주석과 리커창(李克强) 총리도 참석하는 이번 정상회담에서 중국은 유럽이 투자할 수 있게 자국의 어떤 부문을 개방할 수 있는지에 대해서도 처음으로 제안할 준비가 돼 있다고 밝햐 왔다고 통신은 전했다. 

EU의 한 외교관은 "중국은 미국에 대항해 EU가 한 편이 돼 줄 것을 원했지만 그렇게 할 수는 없다고 전했다"고 말했다. 중국 외교부 등은 이에 대해 즉각 확인하지 않았다. 

또다른 외교관은 "우리는 미국이 중국에 대해 하는 모든 불만사항에 동의한다. 미국이 하는 방식에 동의하지 않는다"고 했다. 이런 가운데 미국은 오는 6일 중국에 대해 첫 관세 부과 조치에 나설 예정이다.
