중국, 미중 무역전쟁 장기전 대비한다

중국이 미중 무역전쟁 장기화에 대비하고 있다고 미국의 블룸버그통신이 6일 보도했다.

지난 주말 도널드 트럼프 미국 대통령이 미중 무역전쟁에서 미국이 우위를 점하고 있다고 말하는 등 중국을 자극하자 중국의 관영매체들은 “중국은 미중 무역전쟁이 장기화될 것에 대비, 이에 대한 준비를 해야 한다”고 일제히 보도했다.

국수주의적 논조로 유명한 환구시보는 “미중 무역분쟁의 본질은 미국이 중국이 세계의 경제패권을 쥐는 것을 방해하기 위한 것이며, 미국은 중국이 미국의 경제 속국으로 남아 있기를 바라기 때문”이라며 “중국은 단기적 손실에 연연하지 말고 미중 무역전쟁을 장기전으로 끌고 가야 한다”고 주장했다.

인민일보의 영문판인 차이나데일리도 같은 날 사설을 통해 “중국의 거대한 시장을 고려할 때 중국은 승산이 있으며, 인민들의 고난 극복 정신을 충분히 살리고, 개혁을 강화하면 미중 무역전쟁에서 결국 승리할 수 있을 것”이라며 “미국 트럼프 행정부의 횡포에 맞서 침착한 대응을 해야 한다”고 주문했다.

이 같은 보도는 트럼프 행정부가 중국산 제품 2000억 달러에 대해 당초 10%에서 25%로 관세율을 높이겠다고 발표하자 중국이 이에 대항해 미국산 제품 600억 달러어치에 보복 관세를 매기겠다고 발표한 직후 나왔다.

한동안 중국은 미국의 관세부과 위협에 무대응으로 일관했다. 그러나 지난 3일 600억 달러의 미국 제품에 대해 보복관세를 부과하겠다고 밝힘에 따라 미중 무역전쟁이 다시 격화되고 있다. 

중국이 미국 제품 600억 달러에 관세를 부과하겠다고 밝힌 것은 미중 무역전쟁에서 밀리지 않겠다는 의지를 표시한 것이며, 무역전쟁의 장기화도 각오하고 있다는 의미라고 블룸버그는 분석했다. 

앞서 트럼프 대통령은 5일 "관세 정책이 대성공을 거두고 있다"고 말하는 등 연일 중국을 공격하고 있다.

트럼프 대통령은 이날 트위터를 통해 "관세 덕분에 우리는 오바마 행정부가 대부분 쌓아올린 21조 달러의 나랏빚을 갚기 시작할 것이다. 동시에 우리 국민에 대한 세금도 줄일 수 있을 것"이라면서 이같이 밝혔다.

트럼프 대통령은 전일에도 트위터를 통해 "미국의 관세 부과는 예상보다 훨씬 효과가 좋다"고 자평했다. 

트럼프 대통령은 트윗에서 "철강 관세부과로 미국 전역에 있는 제철소가 다시 가동되고 있으며, 노동자들이 일자리를 찾고 있다"고 말했다. 트럼프 대통령은 또 "관세 부과가 미국을 더 부자로 만들고 있다"며 "바보들만 이에 반대할 것"이라고 덧붙이는 등 관세전쟁을 계속 밀어붙일 것임을 강력히 시사했다.