터키 주재 美대사관에 수차례 총격…사상자는 없어

터키 수도 앙카라의 미국 대사관에 총격이 가해졌다고 로이터통신과 dpa 통신이 뉴스채널 CNN 튀르크를 인용해 20일(현지시간) 보도했다.

보도에 따르면 이날 오전 대사관 앞을 이동하던 차량에서 발사된 여러 발의 총탄이 경비 초소에 날아들었다. 그러나 사상자는 없었다. 

총격을 가한 범인이 한 명인지 아니면 다수인지는 알려지지 않았다. 범인은 총격 후 달아났다.

AP 통신은 터키 민영 이흘라스 통신을 인용, 이날 오전 이른 시각 대사관 앞을 이동하던 흰색 차량에서 4∼5 차례에 걸쳐 총이 발사됐으며, 대사관 외부 6번 문 앞 경비 초소를 목표로 삼았다고 보도했다.

신화통신은 총격이 발생한 시간이 오전 5시께로 4∼6 발의 총격이 경비 초소에 가해졌다고 전했다.


앙카라 주재 미 대사관은 이슬람 최대 명절 '이드 알 아드하'(희생제) 기간을 맞아 이번 주 휴무에 들어간 상태였다. 

대사관 대변인은 이번 총격으로 인한 부상자는 보고되지 않았다면서, 터키 경찰의 신속한 대응에 사의를 표했다.

터키 경찰은 범인들이 사용한 차량을 추적 중이다. 차량 번호판은 목격되지 않은 것으로 알려졌다.

터키가 2년 가까이 억류 중인 미국인 목사 앤드루 브런슨의 석방을 거부하자 미국이 터키산 수입 철강과 알루미늄에 대한 관세를 두 배로 올리고 이에 터키도 보복 관세로 맞대응하는 등 양국 관계는 역대 최악 수준으로 악화한 상태다.
