여야, '안보정국 재점화'…남북 국회회담·정상회담 방북
 3차 남북정상회담을 앞두고 국회에서는 남북 국회회담과 판문점선언에 대한 국회 비준 동의안 통과 여부 등을 두고 안보정국이 재점화 되는 양상이다.

여기에다 청와대에서 평양정상회담에 국회 정당 대표를 초청하며 방북 여부를 놓고 정치권의 '협치'가 시험대에 오를 것으로 보인다. 

문희상 국회의장은 최근 대북 특별사절단을 통해 남북 국회 회담 개최 의사를 김정은 북한 국무위원장에게 제안한 것으로 10일 알려졌다. 문 의장의 이같은 제안에 김정은 위원장은 '검토해보겠다'는 답변을 한 것으로 전해졌다. 

문 의장의 '남북 국회회담'이 추진된다면 구체적인 논의는 평양에서 열리는 3차 남북정상회담 이후에 논의될 것으로 보인다. 또한 상대가 될 '카운터파트'로는 김영남 최고인민회의 상임위원장이나 최태복 북한 최고인민회의 의장이 될 것으로 관측된다. 

이해찬 더불어민주당 대표도 평양에서 10·4선언 기념식을 개최하고 이 자리에 여야 의원들이 함께 방북하는 방안을 추진 중이다. 이 대표는 지난달 13일 남북 고위급 회담을 통해 공동행사를 북측에 제안하고, 답변을 기다리고 있는 상태다. 

최근 민주당 대표로 취임한 이 대표는 '협치'를 강조하며 여야 의원들이 함께 방북해 의원 외교 차원의 남북 교류가 이어져 한반도 평화 분위기 조성에 기여할 것을 강조해 오고 있다.

남북 국회회담과 여야 의원단의 방북 이야기가 나오는 등 한반도 평화 분위기 속 남북 교류에 대한 계획은 활발하지만, 실질적으로 국회에선 여야가 이견을 보이며 충돌하고 있는 상황이다. 

당장 여야는 청와대가 11일 4·27 판문점선언 국회 비준 동의안을 요청해 오겠다고 한 데 대해 여전히 평행선을 달리고 있다.

여당 입장에선 판문점선언에 대한 국회 동의가 남북정상회담의 결과를 정치적 행위가 아닌 법적 책임을 가지겠다는 의미이기 때문에, 정권이 바뀌어도 회담의 결과를 보장할 수 있다는 점에서 국회 동의를 지지하고 있다. 

반면 야당 입장에선 예산에 대한 '백지수표'라는 반응 등을 보이면서 동의안 통과를 반대하는 상황이다. 여야가 국회 동의 여부를 두고 팽팽히 맞서자 여야 원내대표들은 이날 오후 회동을 통해 3차 남북정상회담 이후에 논의하기로 뜻을 모았다. 

이런 가운데 이날 오후 임종석 2018 평양정상회담 준비위원장이 남북정상회담 특별수행원 정치분야 초청명단을 발표함에 따라 여야 정치권은 '방북 여부'를 놓고 한동안 팽팽한 대립을 이어갈 것으로 보인다. 

정치분야 초청명단에는 문희상 국회의장을 비롯한 의장단과 강석호 국회 외교통일위원장과 여야 5당 대표 등 총 9명이 이름을 올렸다. 이 중 국회 의장단은 불참을 결정했다. 

야권에서는 방북 자체에 부정적인 반응을 보이고 있는 상태다. 국회 외교통일위원회 위원장 강석호 자유한국당 의원은 뉴스1과의 통화에서 "비핵화가 어느 정도 진전되어서 가는 것이라면 모를까 지금으로선 그냥 병풍노릇하러 가긴 그렇다"고 말했다. 

손학규 바른미래당 대표도 SBS '주영진의 뉴스브리핑'에 출연해 "원칙이 있는 것도 아니고 남북회담을 진지하게 발전시키려면 이런 보여주기로 하겠다는 생각을 말아야 할 것"이라며 "국회가 가서 뭐 하나, 들러리 밖에 더 하나"라고 말했다. 

다만 여당에서는 최대한 설득해 보겠다는 심산이다.

이해찬 대표는 이날 오후 충남도청에서 열린 충남 예산정책협의회 직후 기자들과 만난 자리에서 "갈 사람들은 가고 못가겠다고 하면 설득은 하겠지만 억지로 갈 수는 없다"고 밝히면서 한동안 정치권은 여야 대표들의 방북 여부와 관련해 뜨거운 논쟁을 벌일 것으로 관측된다.
