文대통령 "내실있는 남북관계 노력…북미정상, 신뢰 확인중"
 문재인 대통령은 13일 북미간 비핵화 협상이 교착된 것과 관련, 실무적 회담이 부진한 면이 있지만 북미 양 정상은 신뢰를 거듭 확인하고 있다고 밝혔다. 

문 대통령은 평양에서 열리는 남북정상회담을 닷새 앞둔 이날 남북정상회담 원로자문단을 청와대로 초청해 오찬 겸 간담회를 갖고 모두발언을 통해 이같이 말했다. 

문 대통령은 먼저 "저로서는 첫 번째 정상회담이었던 4·27 남북정상회담에서부터 오늘에 이르기까지 이어지고 있는 남북 대화에 원로자문단께서 주신 자문들이 아주 큰 도움이 됐다. 다시 한번 감사드린다"고 운을 뗐다. 

문 대통령은 "가급적 제 얘기는 줄이고 원로자문단 여러분들의 말씀을 귀담아 듣겠다"면서 "다만 이번 정상회담을 맞이하는 우리의 목표에 대해서는 다시 한번 말씀드리겠다. 아시는 바와 같이 하나는 우리 남북관계를 계속 발전시켜 나가는 것이고 또 하나는 비핵화를 위한 북미대화를 중재하고 촉진하는 것"이라고 했다. 

문 대통령은 "남북관계는 보시는 분에 따라 속도가 느리다고 하는 분들도 계시고, 빠르다는 분들도 계시지만 구상했던 방안보다 오히려 활발하게 빠른 속도로 진행됐다고 생각한다. 올해 연말정도 정상회담을 할 수 있다면 아주 큰 다행이겠다 그런 정황에 비춰보면 남북간 대화는 활발하게 이뤄졌다"고 언급했다. 

이어 "다만 국제제재라는 틀 속에서 같이 갈 수밖에 없기 때문에 답답하고 안타까운 면도 있다"면서도 "남북관계에 있어서는 이제 새로운 전환이 필요한 그런 단계는 넘었다고 생각한다"고 말했다.

그러면서 "본격적인 남북관계 발전은 대북제재가 풀려야, 그리고 그 전에 북한의 비핵화가 완성돼야 가능할 테지만 그 이전에라도 할 수 있는 범위 내에서 남북관계를 내실있게 발전시키도록 노력하겠다"고 강조했다. 

특히 이번 정상회담에서 휴전선과 비무장지대(DMZ), 서해 북방한계선(NLL)을 중심으로 한 지역에서의 군사적 충돌과 긴장을 종식시키는 것을 구심으로 하겠다고도 했다.

또 문 대통령은 북미간 대화도 기대 이상으로 빠르게 진행되고 있다고 평가했다. 문 대통령은 "역사상 최초로 북미 정상이 마주앉아 회담을 하고 합의사항을 내놓았다. 그게 불과 석달전 이야기"라며 "미 국무장관이 북한을 세 차례나 방문했다. 북한은 완전한 비핵화를 약속했고 여러가지 실전적 조치를 취했다"고 말했다.

문 대통령은 "북한은 자신들이 여러가지 조치들을 진정성 있게 했는데 미국에서는 한미연합군사훈련을 중단하는 것 말고는 하지 않지 않느냐, 그러니 북한에 추가적인 조치를 요구하기 위해서는 미국이 상응하는 조치를 해야한다고 하는 게 북미 교착의 원인같다"고 진단했다. 

이어 "북한과 미국 양측 모두 하지 않겠다는 것이 아니라, 상대에게 먼저 해야한다는 요구를 갖고 막혀있는 것이어서 충분히 접점을 찾을 수 있다고 생각한다"며 "접점을 찾아 시행하고, 대화를 다시 추진시켜 비핵화를 하고 그에 대한 상응조치를 하도록 하는 것이 우리가 해야할 역할"이라고 소개했다. 

그러면서 문 대통령은 원로자문단에 이같은 목표들에 대해 가감없는 의견을 구했다.