노정희 "법원, 선출되지 않은 권력…인권·소수자보호 사명"
노정희 대법관 후보자는 24일 "선출되지 않은 권력인 법원에, 헌법이 부여한 인권보장의 의무와 여성·아동·장애인 등 소수자 보호의 사명을 잊지 않으려 노력해왔다"고 밝혔다. 

노 후보자는 이날 오전 국회 인사청문회에서 "법적 안정성의 추구는 사법의 본질적인 속성이라고 생각한다. 그러나 시대적인 흐름과 사회적 환경이 크게 변화하는 경우에는 단순히 관습을 답습하는 것만으로는 법적 안정성이 달성되지 않음을 알고 있다"며 이같이 말했다. 

그는 "종중(문중)의 현대적 의의와 민법상 성·본 변경제도의 취지를 종합 검토해 종중구성원의 범위를 재해석한 것은 그와 같은 가치관과 고민의 결과였다"며 "사회복지법인 산하 시설에서 장애인 성폭력범죄가 발생한 사안에서는, 법인의 임원들이 범죄 예방조치 및 가해자분리·고발 조치의무를 부담함을 분명히 하고, 이를 위반한 경우 인권침해행위로서 해임명령사유가 됨을 선언하기도 했다"고 밝혔다. 

이어 "지방자치단체가 전통시장 시설현대화 사업의 일환으로 공영주차장을 건설하면서 정당한 보상도 없이 시장 상인들의 영업을 폐업·휴업하게 한 사안에서 영업손실보상금 상당의 손해배상과 위자료를 인정했다"며 "탈북자의 비공개 요청에도 불구하고 그 신원을 유추할 수 있는 정보를 언론에 노출한 사건에서는 국가배상책임을 인정함으로써 국민에 대한 재산권, 인격권 보호 의무를 강조했다"고 덧붙였다. 

노 후보자는 "대법원은 권리구제의 최종심으로서 국민의 자유와 권리를 보호하고, 법률해석을 통해 '법'이 무엇인지 선언함으로써 우리 사회의 가치규범을 제시하는 막중한 책임을 지고 있다"며 "사회적 약자의 아픔에 공감하면서도 합리적이고 공정한 법적 판단을 하기 위해 혼신의 힘을 다하겠다"고 강조했다.