문 대통령 “민족사적 대의 앞에 당리당략 거둬달라”
· 판문점선언 비준동의안 국무회의 의결

· “보유핵 폐기 위해선 북·미 정상 또한번 대담한 결단해야”

문재인 대통령은 11일 “중차대한 민족사적 대의 앞에서 제발 당리당략을 거두어주시기 바란다”고 말했다. 전날 자유한국당, 바른미래당 등 보수 야당이 18~20일 평양 남북정상회담에 함께 가자는 초청을 단박에 거절한 것을 재고해달라는 요청이다. 

문 대통령은 이날 청와대에서 국무회의를 주재하고 “우리는 이번 평양 정상회담을 한반도의 완전한 비핵화와 평화체제 구축을 위해 다시 한번 큰 걸음을 내딛는 결정적인 계기로 만들어내야 한다. 북·미 대화의 교착도 풀어야 한다. 그러기 위해선 강력한 국제적인 지지와 함께 국내에서도 초당적인 뒷받침이 필요하다”며 이같이 말했다.

문 대통령은 “국회 차원에서도 이번 정상회담을 국회 회담의 단초를 여는 좋은 기회로 삼아주시기 바란다”고 말했다. 청와대는 전날 임종석 비서실장이 국회 의장단과 외교통일위원장, 5당 대표들을 문 대통령의 방북에 동행해달라고 초청하며 남북 국회 교류를 위한 별도 일정을 잡을 뜻을 밝힌 바 있다. 하지만 한국당, 바른미래당이 거부 의사를 밝히고 국회의장단도 난색을 표하며 초청이 무색해진 상태다. 청와대는 이날 한병도 정무수석을 국회와 각 정당에 보내 국회 및 정당 대표들의 동행 방북을 공식 요청할 계획을 밝혔다.


문재인 대통령이 11일 청와대 국무회의에 앞서 차를 마시며 국무위원들과 대화하고 있다. 청와대사진기자단


정부는 이날 국무회의에서 4·27 판문점선언 국회 비준동의 요청안과 정상회담 비용 추계서를 심의·의결하고 국회로 송부할 예정이다. 

문 대통령은 이와 관련 “남북관계가 새로운 시대로 들어서고 있다. 이제 남북 간에 필요한 것은 새로운 공동선언이 아니라 남북관계를 내실 있게 발전시켜나가는 것”이라며 “이번 정상회담에서는 남북·미 간 군사적 긴장과 적대관계 해소에 집중적인 노력을 기울이려고 한다. 그래야만 남북 경제협력과 한반도 신경제지도의 추진이 본격화될 수 있기 때문”이라고 말했다.

남북관계의 내실 있는 발전을 위해서는 판문점선언의 국회 비준동의가 필요하다는 점을 강조한 것이다. 여야는 전날 청와대가 요구하는 정상회담 전 판문점선언 비준동의 처리는 어렵다는 입장에 합의한 바 있어 비준동의안이 국회에 도착하면 다시 논란이 예상된다. 

문 대통령은 이번 정상회담 의제와 관련 “남북·미 간 군사적 긴장과 적대 관계 해소에 집중적인 노력을 기울이려고 한다. 그래야만 남북 경제협력과 한반도 신경제지도의 추진이 본격화될 수 있기 때문”이라고 말했다.

또 최근 북·미 관계에 대해 문 대통령은 “한반도의 완전한 비핵화는 기본적으로 북·미 간 협상으로 해결돼야 할 문제이다. 그러나 북·미 간의 대화와 소통이 원활해질 때까지는 우리가 중재하고 촉진하는 노력을 하지 않을 수 없다”며 “북한이 보유 중인 핵을 폐기하는, 한차원 더 높은 단계로 나아가려면 다시 한번 북·미 양 정상간의 통 큰 구상과 대담한 결단이 필요하다”고 강조했다. “트럼프 대통령과 김정은 위원장도 제게 그러한 역할을 해줄 것을 요청하고 있다”고도 했다.

그러면서 “북한은 핵 폐기를 실행해야 하고 미국은 상응 조치로 여건을 갖춰야 한다”며 “그 과정에서 양국은 70년의 적대 관계에서 비롯된 깊은 불신을 거둬내야 한다. 북·미 간의 진정성 있는 대화가 조속히 재개되기를 바라마지 않는다”고 기대했다.

북한과 미국이 정상 간 친서 교환과 문 대통령의 대북특사단 방북 등을 통해 핵 협상 교착 상태를 풀어가려는 조짐을 보이는 가운데 양측이 좀더 유연해야 한다는 점을 강조한 것이다.
