3월 특사단과 동일한 이유는?…비핵화 메세지 가능성
[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶

방금 보도한 임명현 기자가 지금 청와대에 연결이 되어 있습니다.

임명현 기자, 임종석 실장이 특사로 방북하는 거 아니냐 이런 관측도 있었는데, 오늘(2일) 나온 거 보니까 3월과 똑같은 특사단이 가게 됐네요.

이 결정, 어떻게 봐야 할까요? 

◀ 기자 ▶

한마디로 시간은 없는데 상황은 갈수록 복잡해지다 보니 지난 방북을 통해 신뢰가 구축된 사람들을 다시 보내는 거라고 보면 될 것 같습니다.

남북정상회담 이번 달에 열기로 했는데, 의제는 물론 일정조차 미정입니다. 

여기에 북·미 간 문제까지 숙제로 더해지다 보니, 사전탐색 없이 바로 본론을 얘기할 수 있는 사람을 보내겠다는 겁니다. 

또 정의용 실장과 서훈 원장은 북미 중재의 적임자이기도 하다는 평가인데요.

정 실장은 미국 볼턴 보좌관과 수시로 연락하고 있습니다.

또, 서 원장은 미국 핵심 당국자들과 막역한 데다 한 달 전에는 미국을 직접 방문하기도 했습니다.

북한 입장에서 보면 두 사람을 통해 미국의 정확한 의중을 듣고, 좀더 허심탄회한 논의를 거쳐 자신들의 입장을 전할 수 있겠다는 기대감을 가질 수 있다는 얘기입니다.

앞서 일각에선, 임종석 비서실장이 가는 것 아니냐는 말도 나왔었는데요.

그럴 만큼 문 대통령이 별도의 큰 구상을 전할 상황은 아니라는 게 청와대의 설명입니다. 

◀ 앵커 ▶

미국과의 대화를 조율한다는 측면에서 보면 지금 특사단이 더 적임이라는 설명인 거죠.

그렇다면, 지난 3월처럼 특사단이 방북 직후에 미국을 방문할 가능성도 있을까요? 

◀ 기자 ▶

청와대는 아직 결정된 건 없다고 밝혔습니다.

돌아보면 지난 3월의 경우는 그랬습니다.

김정은 위원장의 메시지가 트럼프 대통령을 초대하고 싶다는 거였는데요.

그래서 특사단이 곧바로 백악관을 방문했었죠.

이번엔 그보다는 실무적인, 그러니깐 비핵화와 종전선언의 로드맵과 관련한 메시지일 가능성이 높은 상황인데요.

어느 정도로 구체적인 협의가 이뤄지느냐에 따라, 미국 등 주변국들에 대한 설명 절차도 결정될 것으로 예상됩니다.

지금까지 청와대에서 전해드렸습니다.