이해찬 "노무현 시절처럼"…김병준 "여야 간 대화 더 해야"
더불어민주당 이해찬 대표는 27일 4개 야당 지도부를 모두 예방하는 일정으로 취임 후 첫 행보부터 '협치'에 방점을 찍었다. 

지난 25일 당선 수락 연설을 통해 일찌감치 '5당 대표 회담'을 제안한 이 대표는 이날은 야4당 지도부를 직접 만나 대표 회담 취지를 설명하고 협조를 구했다.

문재인 정부의 민생·개혁과제 수행을 원활하게 뒷받침하려면 여소야대(與小野大) 지형이라는 한계를 극복해야 하는 만큼 야당과의 협력을 강조한 행보로 보인다. 


대화하는 이해찬 대표와 김병준 비대위원장(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 더불어민주당 이해찬 신임 대표가 27일 국회 본청 자유한국당 대표실을 예방해 김병준 비대위원장과 대화하고 있다. jjaeck9@yna.co.kr
(끝)


이 대표는 이날 오전 국회에서 최고위원회의를 처음으로 주재한 이후 자유한국당 김병준 비상대책위원장을 만났다. 

이 대표는 국회 본청의 한국당 비상대책위원장실을 찾아 김 위원장과 반갑게 웃으면서 악수했다. 

이 대표와 김 위원장은 노무현 정부에서 각각 국무총리와 대통령 정책실장을 맡아 노 전 대통령을 보좌했다.

이 대표는 "문재인 대통령께서도 어제 (통화에서) '여야 간 협의를 잘 해서 법안 처리에 노력해 달라'고 말씀하셨다"면서 "당선 인사말에서 '5당 대표가 조건 없이 만나서 허심탄회하게 얘기를 좀 하자'고 제안했다"고 강조했다.

김 위원장은 이에 "민생경제를 살리는 데 있어선 여야가 있을 수 없다"면서 이 대표가 제안한 여야 5당 대표 회동에 대해선 "가능한 한 서로 협의할 것은 협의해야 한다. 다만 기본적인 경제정책에 있어 서로의 생각이 상당히 달라서 그런 부분에 있어서는 저희 나름대로 얘기를 할 기회가 있지 않겠나 한다"고 설명했다.

과거 노무현 정부에서 함께 일한 경험도 화두였다. 

이 대표는 "예전에 청와대에 계실 때 당·정·청 회의를 많이 했지 않느냐"며 "그런 마음을 하시면 될 것 같다"고 말했다. 

김 위원장은 "그때는 당·정·청 회의지만, 여야 간 대화를 더 해야 할 것 같다"고 답했다. 

김 위원장은 또 "대체로 우리 당에서 의견이 '(이 대표가) 대표님 되실 것이다' 하고 있었다"며 "워낙 정책적 혜안과 결단력이 있으시니까 여러 가지 변화가 있지 않겠나 한다"고 덕담을 건넸다. 

이 대표는 오후에 한국당 김성태 원내대표와 바른미래당 김관영 원내대표, 민주평화당 정동영 대표·장병완 원내대표, 정의당 이정미 대표·윤소하 원내대표를 차례로 찾는다. 


문희상 의장 예방하는 이해찬 신임 당대표(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 더불어민주당 이해찬 신임 당대표(왼쪽)가 27일 오전 국회에서 문희상 국회의장을 예방하며 인사를 나누고 있다. mtkht@yna.co.kr
(끝)


이 대표는 김 위원장 예방 전에 국회의장실에서 문희상 국회의장을 먼저 만났다. 

문 의장은 "소득주도성장이란 말의 원천인 포용적 성장을 내가 제일 먼저 쓴 사람인데 경제패러다임이 바뀌면서 오는 현상들이 국민 가슴이 아직 와닿지 않아 민생 문제에서 국민이 어려운 것 같다"며 "그런 의미에서 여당 대표로서 간과하지 말고 중요하게 생각해야 한다"고 주문했다. 

문 의장은 또 남북정상회담과 관련해 여야 방북 추진에 더해 중국, 러시아 등을 여야 5당 대표가 방문할 경우 국회가 지원할 의사가 있다는 뜻을 전했다. 

이 대표는 "(민생 문제 등을 해결하기 위해) 당정 협의회를 정례화해 논의할 필요가 있는데 어제 (만찬 회동에서) 총리도 정례화하자고 했다"고 설명했다. 

이 대표는 오전에 한병도 청와대 정무수석의 예방도 받았다. 


김영삼 전 대통령 묘역 참배하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 더불어민주당 이해찬 신임 당 대표가 27일 오전 서울 동작구 국립서울현충원에 있는 고 김영삼 전 대통령 묘역을 참배하고 있다. mtkht@yna.co.kr
(끝)


이 대표는 앞서 이날 아침 서울 동작구의 국립현충원을 찾아 김대중·김영삼·박정희·이승만 전 대통령 묘역을 차례로 참배하며 공식 일정을 시작했다. 

민주당 대표가 박정희·이승만 전 대통령 묘역을 참배한 것은 지난 2015년 문재인 대통령이 당대표를 맡았을 때가 처음이다. 

이 대표는 참배 후 기자들과 만나 "두 분 대통령(박정희·이승만 전 대통령) 묘역은 제가 처음으로 참배했다"며 "분단 70년을 우리가 살아왔는데, 이제 분단시대를 마감하고 평화와 공존의 시대로 가는 길목에 있다. 그런 차원에서 두 분에게도 예를 표하는 게 좋겠다는 생각이 들어 참배했다"고 설명했다. 

당대표 선거전에서 당·정·청 협력을 강조한 이 대표는 전날 삼청동 총리공관에서 이낙연 국무총리, 임종석 대통령 비서실장 등과 만찬 회동을 하며 국정 현안을 논의하기도 했다. 

이 대표는 이와 관련 기자들에게 "당·정·청 관계를 원활하게 잘 풀어가자는 얘기를 주로 했다"고 설명했다. 