마지막 대정부질문 '유은혜' 놓고 여야 '난타전' 예고
올해 정기국회 마지막 대정부질문이 열리는 4일 유은혜 신임 부총리 겸 교육부장관을 두고 여야가 치열한 난타전을 벌일 것으로 보인다.

3일 국회에 따르면 주광덕 자유한국당 의원 등 12명의 의원들은 이날 국회 본회의장에서 교육·사회·문화 분야 대정부질문을 한다. 쟁점은 단연 유 부총리다. 지난 2일 문재인 대통령은 유 부총리에 대한 인사청문 경과보고서 채택이 무산되는 등 야당의 반대에도 임명을 강행해서다. 

한국당과 바른미래당 등 보수 야당은 지난 인사청문회에 이어 이번 대정부질문에서 유 부총리의 부적격 사유를 거듭 부각할 방침이다. 위장 전입과 피감기관 건물 입주 의혹 등 인사청문회 당시 제기된 문제는 물론, 국회의 동의 없이 임명을 강행한 '국회 패싱'을 지적할 계획이다.

한국당은 전날 논평에서 "국회 인사청문회 제도 자체를 무시했다"며 "이는 청와대의 협치 포기선언으로, '청와대 정부'의 마이웨이를 외친 것"이라고 비판했다. 이어 "능력만 보여 주면 된다는 식의 문 대통령의 발언에서, 교육부장관이 갖추어야 할 가장 중요한 자질인 준법성과 도덕성에는 애초 관심조차 없었음이 드러났다"고 지적했다. 바른미래당도 논평을 내고 "흠결많은 후보자를 임명한 이유가 무엇이냐"고 반문하면서 "이 정부 최고의 보은인사"라며 공세를 예고했다.

대정부질문에 나서는 한 한국당 의원은 "유 부총리 낙마를 요구하는 국민청원도 올라와 있는 등 국민 눈높이에 전혀 맞지 않는 인사다"며 "반대 여론에도 임명을 제청한 이낙연 국무총리의 책임을 지적하고 유 부총리 임명철회나 자진사퇴를 요구할 것"이라고 강조했다.

반면 여당인 더불어민주당은 교육제도 혁신 등 교육정책과 관련한 질의에 초점을 맞출 예정이다. 부총리 자격 자체를 문제 삼는 야당에 대응해 임명은 기정사실화하고 정책 이슈로 끌고 가겠다는 전략이다. 여당 관계자는 "유 부총리가 인사청문회 등을 통해 검증을 거쳤는데 야당은 여전히 정략적 태도를 취하면서 반대로 일관하고 있다"며 "대정부질문은 향후 정책의 청사진을 묻는 자리가 돼야 한다"고 밝혔다.

한편 대정부질문자로 여당에선 전현희·손혜원·정춘숙·기동민·박찬대 민주당 의원이 나선다. 야당에선 주광덕·이철규·박성중·성일종·임이자 한국당 의원, 김삼화 바른미래당 의원, 이용호 무소속 의원이 나올 예정이다.

정부 측에서는 이낙연 총리와 유 부총리를 비롯해 박상기 법무부장관, 김부겸 행정안전부장관, 도종환 문화체육관광부장관, 박능후 보건복지부장관, 김은경 환경부장관, 이재갑 고용노동부장관, 진선미 여성가족부장관, 이효성 방송통신위원장이 출석한다.