文대통령·김정은, 5개월간 3번 회담…남북관계 진전·북미 비핵화 대화 촉진

남북이 9월 18∼20일 평양에서 제3차 남북정상회담을 개최하기로 합의하면서 남북관계는 물론 북미관계가 중대 분수령을 맞을 조짐이다. 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장은 이번 회담에서 한반도의 항구적 평화정착과 공동번영은 물론 비핵화 실천을 위한 실천적 방안을 집중 논의할 것으로 보인다. 특히 남북관계 개선을 위한 4.27 판문점선언의 이행 문제는 급물살을 탈 전망이다. 또 남북관계 개선을 동력으로 난항에 빠진 북미간 후속협상을 견인하는 선순환관계가 만들어져 남북 정상이 합의한 연내 종전선언이 성사될 수 있을지도 관심사다. 

◇평양정상회담, 한반도 평화체제 전기 마련…남북경협 본격화 흐름 속 대북제재 변수 

문 대통령과 김 위원장의 평양정상회담은 사상 유례가 없는 일이다. 특히 지난 4월과 5월에 이어 집권 2년차에 무려 3차례나 만나기 때문이다. 과거와 비교할 때 매우 이례적이다. 보수정부에는 남북정상회담이 단 한 차례도 성사되지 못했다. 과거 김대중·노무현 전 대통령도 5년 임기 동안 단 한차례 남북정상회담을 개최했을 뿐이다. 제3차 평양정상회담은 현안이 있으면 언제든지 자유롭게 만난다는 원칙 아래 남북정상회담 정례화의 물꼬를 튼 것으로 의미를 부여할 수 있다. 이는 문 대통령과 김 위원장의 신뢰와 유대관계가 그만큼 돈독해졌다는 의미다. 

문 대통령과 김 위원장은 이번 회담에서 남북 경제협력은 물론 관계개선의 전기를 마련할 전망이다. 대북특사단이 전날 방북에서 정상회담 이전에 남북연락사무소 개소에 합의한 게 대표적이다. 최대 관심사는 남북경협이다. 특히 개성공단 재가동과 금강산관광 재개 등 굵직굵직한 협력사안에 대해서 가시적인 성과가 나올 수 있을지 주목된다. 다만 이는 국제사회의 제재와 얽혀있는 문제라는 점은 다소 변수다. 또 군사적 긴장완화 조치 역시 가시적인 성과를 얻을지 주목되는 부분이다. 정의용 국가안보실장은 이와 관련, “남북 간에 진행 중인 군사적 긴장완화를 위한 대화를 계속 진전시키고, 남북정상회담 계기에 상호 신뢰 구축과 무력충돌 방지에 대한 구체적 방안도 합의하기로 했다”고 밝혔다. 

◇북미간 후속협상 교착상태 속 트럼프·김정은 중재 거쳐 연내 종전선언 실현 승부수

문 대통령은 평양정상회담에서 비핵화를 둘러싼 북미간 이견차도 효과적으로 조율해야 한다. 마이크 폼페이오 미국 국무장관의 방북 취소와 미국 측의 한미합동군사훈련 재개 시사로 북미관계는 또다시 꽁꽁 얼어붙었다. 6.12 싱가포르 북미정상회담에서 비핵화와 체제보장의 맞교환이라는 큰 틀의 합의와는 정반대의 흐름이다. 이른바 ‘디테일의 악마’가 작용하고 있다. 북미 양측은 상대방을 향해 비핵화와 종전선언의 우선 이행을 촉구하는 치열한 줄다리기를 이어가고 있다. 

한반도 운전자론으로 대표되는 문 대통령의 한반도 평화구상이 열매를 맺지 못한 채 시들어갈 수 있다. 문 대통령이 북미대화 중재에 보다 적극적으로 나설 수밖에 없는 상황이다. 현실적으로 9월말 유엔총회에서 ‘남북미중 종전선언’이라는 최상의 시나리오는 어렵게 됐지만 역설적으로 문 대통령의 중재는 더 절실해졌다. 한미 정상통화와 특사단 방북 역시 북미정상의 간접대화를 유도한 대목이다. 

남북관계 개선은 비핵화 진전과 동전의 양면이다. 남북경협은 물론 교류협력의 본격화를 위해 북미 비핵화 협상은 보다 속도를 내야 한다. 문 대통령이 평양정상회담에서 북미간 비핵화 협상을 효과적으로 중재해 남북경협을 앞당긴다는 구상을 갖고 있는 것으로 전해졌다. 정 실장은 이와 관련, “김정은 위원장은 분명한 비핵화 의지에 대한 국제사회 일부의 의문 제기에 답답함을 토로했다. 미국에 대한 메시지를 전달해 줄 것을 요청했다”고 설명했다. 이는 우리 정부에 북미대화의 중재자 역할을 보다 적극적으로 해달라는 의미다. 김 위원장은 본인의 비핵화 의지를 과시하기 위해 대북특사단을 만난 자리에서 “트럼프 대통령에 대한 신뢰는 변함이 없다. 그 누구에게도 트럼프 대통령에 대한 부정적인 이야기를 한 번도 한 적이 없다”고 호소했다. 문 대통령은 9월 평양정상회담과 유엔총회를 계기로 열리는 한미정상회담을 거쳐 북미 양측을 효율적으로 중재한다는 구상이다. 북측에는 핵무기·시설 리스트 제출이라는 통근 양보를, 미측에도 종전선언이라는 통큰 선물을 설득해 제2차 북미정상회담까지 이끌어낸다는 전략인 셈이다. 
