환경부가 지난달 이산화탄소 누출로 2명이 숨진 삼성전자 기흥공장을 경찰에 고발했습니다. 화학사고 '즉시 신고 의무'를 위반한 혐의입니다.

환경부는 "경기도 합동조사반의 중간조사 결과, 이번 삼성전자 사망 사고가 '화학사고'로 판단됨에 따라 이 같이 결정했다"고 밝혔습니다. 

앞서 경기도 합동조사반은 지난주 "이산화탄소 저장고의 밸브가 망가져 있었고 이 때문에 직원들이 있는 기계실로 이산화탄소가 누출된 것으로 보인다"는 중간 조사 결과를 발표했습니다. 단순 질식사고가 아닌 '화학사고'로 결론내린 겁니다. 

일반 질식사고와 달리 '화학사고'는 화학물질관리법(화관법)에 따라 발생 즉시 신고 의무가 생깁니다. 이를 위반하면 2년 이하의 징역이나 1억 원 이하의 벌금에 처해집니다. 

하지만 삼성전자는 사고 이후 1시간 49분이 지나서야 처음으로 신고한 것이 알려져 '늑장 대응' 비판이 일었습니다.

삼성전자의 기흥 반도체공장에서는 지난달 4일 이산화탄소가 누출돼, 협력업체 직원 2명이 숨지고 1명이 다쳤습니다. 