백수대란, 잠적한 선배들은 어디로 갔나?

#.서울에 있는 4년제 대학을 졸업하고 2년째 공무원 시험 준비를 하고 있는 송모씨(30)는 매일 아침 자전거를 타고 서울 중랑구에 위치한 한 구민도서관에 다닌다. 이 도서관은 버스정류장도 멀고 지하철역도 많이 떨어져 가기 불편하지만 송씨에겐 오히려 이곳이 가장 편하다. 남의 눈에 잘 띄지 않는 곳이기 때문이다.

사실 송씨는 학과에서 가장 활발한 활동을 했던 선배였다. 교내 단합대회나 학과 단체여행을 갈 때면 송씨가 늘 앞장섰고 어떤 모임에도 빠지지 않았다. 하지만 본격적으로 취업준비를 하면서부터 학교활동과 멀어지기 시작했다. 

2년이 지나자 결국 송씨는 학교 사람들과 연락을 끊었다. 지난해까진 학교 도서관에 다녔지만 올해부터 가지 않는다. 송씨는 ""선배님, 요즘 뭐하세요?"라고 묻는 후배들을 보기도 어렵다"고 했다.

그는 또 "취업을 하지 못하면서 자신감을 많이 잃은 거 같다"며 "취업할 때까진 학교사람들을 마주치지 않는 게 편하다"는 속내를 드러냈다. 

#.지난해 서울에 있는 여대를 졸업하고 취업준비 2년차인 장모씨(27). 그는 학과 최상위 성적에 캐나다 어학연수까지 다녀왔다. 최고급 스펙을 갖췄지만 가고 싶은 회사에 입사하기가 쉽지 않다. 주변의 기대만큼 결과가 나오지 않자 장씨는 부담되는 시선을 피해 결국 남자친구가 다니는 학교로 공부하는 장소를 옮겼다. 

장씨도 평소 적극적인 성격으로 후배들이 잘 따랐다. 하지만 취업 전선에 뛰어든 이후부터는 "날 알아봐주는 후배들이 오히려 불편하다"고 말했다. 자연스럽게 학교 활동과는 멀어졌다.

장씨는 "요즘 다른 학교친구의 도서관 출입카드를 빌려 친구 학교에서 공부하는 학생들을 쉽게 볼 수 있다"고 덧붙였다.

◇취업만 하면 멋지게 돌아오려 했는데...취업난에 결국 잠적하는 선배들 

대학가에 따르면 학교활동과 담을 쌓고 사라지는 선배들이 점점 늘어가고 있다. 대학생들을 비롯한 졸업생들은 "이들의 잠적이 겉으론 '스펙 쌓기'를 위한 것처럼 보이지만 사실 '주변의 시선이 부담스러운 이유가 더 큰 것 같다"고 입을 모은다. 

대학 졸업을 앞둔 유모씨(24)는 "대학교 3학년들을 주축으로 동아리나 학과를 이끌었지만 지금은 스펙에 더 신경 쓰는 분위기"라며 "그래도 예전엔 성적보단 학교활동에 매진하는 선배들이 있었는데 요즘은 이마저도 없어지는 추세"라고 지적했다.

이에 대해 송씨는 "사실 나도 처음부터 추억이 많은 학교와 담을 쌓으려고 한 것은 아니었다"며 "취업을 위해 학교활동을 잠시 미뤄두려고 했다가 취업이 안 돼 완전히 학교활동과 단절된 것 같다"는 의견을 내놨다. 

선배들이 장기간 모습을 감추면서 대학교 동아리나 학생회 운영이 어려워지고 있다. 특히 인원수가 적은 학과나 동아리에서 이런 일이 두드러지게 나타난다. 

학생활동이 활발했던 서울 S대학교의 인원수 30여명 이하의 소규모 학과는 최근 들어 주축이 되어야 할 3·4학년 학생들이 떠나 학생회 활동이 이루어지지 않고 있다. 동아리도 마찬가지다. 선배들이 떠나니 자연스럽게 신입생들의 발길도 끊겼다.

대학생 김모씨(25)는 "우리 학과는 규모가 작은 특성 때문에 학생들의 단합이나 활동이 잘 이뤄지는 분위기였는데 요즘은 그렇지 않다"며 "특히 예전엔 3·4학년 중 몇 명이 학생활동에 전념했지만 지금은 그런 학생들을 찾기가 어렵다"고 말했다.

◇능력·적성 고려 없이 단숨에 고급스펙 갖추려는 태도가 문제

학교활동과 멀어지는 취업준비생들에 대해 서울여대 정서인지상담센터 조병은 전문상담위원은 "고급 스펙을 단숨에 이루려는 비현실적 접근 방법이 문제의 원인"이라며 "하지만 뜻대로 되지 않으면 주변의 시선을 견디기 힘들어진다"고 분석했다.

이어 "예컨대 취업준비생들은 취업이 눈앞에 닥치면 갑자기 '토익900점'과 같은 고급 스펙을 갖기 위해 사회활동을 잠시 단절해도 좋다고 생각한다"며 "그러나 결과가 자신의 기대에 못 미치면 단절한 사회활동을 회복하려 하지 않는다"고 설명했다.

"무엇보다 자신의 능력과 적성 고려 없이 취업을 준비하면 좌절하기 쉽다"며 "취업전선에 나서기 전에 자신의 적성과 능력을 파악하는 노력을 통해 객관적인 자기인식을 하면 다양한 진로도 생각할 수 있고 취업 부담감도 줄어들 것"이라고 강조했다.