文대통령, 휴가중 사령관 바꿔 "기무사를 해편해 새로 만들라"
문재인 대통령은 여름휴가 마지막 날인 3일 "국군기무사령부를 근본적으로 재편하라"고 지시하고 남영신(학군 23기·중장·사진) 육군 특전사령관을 새 기무사령관에 임명했다. 문 대통령의 지시는 전날 기무사개혁위의 개혁안 발표에 이어 송영무 국방장관의 청와대 대면 보고를 하루 앞두고 전격적으로 나왔다. 이날 청와대 보도 자료에는 '기무사 해편(解編)'이란 표현이 들어갔다. '해체(解體)에 가까운 개편(改編)'을 하라는 뜻으로 해석됐다. 청와대 관계자는 "기존의 기무사령부와는 전혀 다른 새로운 기무사령부가 만들어질 것"이라며 "기무사 개혁에 대한 대통령의 의지는 그만큼 강하다"고 했다.

신임 남 기무사령관은 학군 출신으로 역대 세 번째 '비(非)육사 출신 기무사령관'이 됐다. 현 정부의 비(非)육군, 비육사 중용 기조가 다시 한 번 적용됐다는 분석이 군 안팎에서 나왔다. 부산 동아대 출신인 남 신임 사령관은 7공수여단장, 육군 제2작전사령부 동원전력처장, 육군 최정예 사단인 3사단장 등을 거쳤다.

이석구(육사 41기) 전 기무사령관이 취임 1년 만에 교체된 배경에는 최근 기무사 '계엄 문건' 보고 문제를 놓고 송영무 국방장관과 '하극상'이나 다름없는 진실 공방을 벌인 것이 작용했다는 관측이 나왔다. 이 전 사령관은 육군 제2작전사령부 부사령관으로 자리를 옮길 것으로 알려졌다.

문 대통령의 '기무사의 근본적인 재편과 새 사령부 창설' '새 사령부 창설 준비단 구성' 지시에는 여러 가지 포석이 담긴 것으로 해석됐다. 그간 군 내에서는 '기무사는 국방부 내 본부로 바뀔 가능성이 크다'는 전망이 다수였다. 군의 한 소식통은 "기무사를 국방부 내 보안·방첩 본부로 두고 국방장관의 통제력을 강화하려는 게 애초 송 장관과 국방부 계획이었다"며 "그런데 대통령이 현행 '기무사령부' 체제를 선택하면서 기무사에 대한 청와대의 영향력이 지금처럼 유지되는 쪽으로 갔다"고 했다.

기무사개혁위의 개혁안에서도 대(對)전복, 국방장관 등 군 수뇌부 비리, 군 장성 인사 정보 등 4개 사안에 대해선 기무사가 국방장관 보고 없이 청와대에 직보(直報)하는 방안이 포함된 것으로 알려졌다. 군 소식통은 "역대 정부와 마찬가지로 현 정부도 군 장악 및 견제 차원에서 기무사를 활용할 수밖에 없다는 결론을 내린 것으로 보인다"고 말했다.

문 대통령은 또 "기무사 댓글 공작 사건, 세월호 민간인 사찰, 계엄령 문건 작성 등 불법행위 관련자를 원대 복귀시키라"고 지시했다. 기무사의 '세월호 민간인 사찰' 의혹과 '계엄 문건'의 경우 수사가 아직 진행 중인 상황인 만큼 관련자들을 '불법 행위자'라고 규정한 것은 부적절하다는 지적이 나왔다. 문 대통령은 기무사 내에 비(非)군인 감찰실장을 임명해 조직 내부 비리 조사도 지시했다.

이제 관심은 문 대통령이 기무사령관에 이어 국방장관까지 교체할지 여부에 쏠리고 있다. 이날 청와대 고위 관계자는 "지금 언급할 사안은 아닌 것 같다"며 말을 아꼈다. 송 장관은 5~10일 해외 출장이 예정돼 있다. 여권 핵심 관계자는 "다른 부처 장관 교체와 연계돼 있기 때문에 다소 시간이 더 걸릴 수 있지만 청와대는 송 장관 경질에 무게를 두고 있는 것으로 안다"고 했다.