발 등에 불 떨어진 고용문제…文대통령, 경제살리기 고심
'최악의 고용쇼크' 현안에 직면한 문재인 대통령이 주말을 맞은 18일 공개일정 없이 청와대 경내에서 정국 구상에 몰두한다.

특히 경제·일자리 문제와 관련한 문 대통령의 고심이 깊어질 것으로 보인다. 전날(17일) 발표된 통계청의 '7월 고용동향'에 따르면 지난달 취업자 수는 전년 대비 5000명 증가하는데 그쳤다. 이는 2010년 1월 이후 8년6개월만에 최저 증가폭이다.

7월 실업자는 103만9000명으로 7개월 연속 100만명대를 기록했으며, 체감청년실업률은 22.7%로 치솟아 최악의 고용상황을 나타냈다.

'최악의 고용쇼크'가 6개월 연속 계속되자 청와대와 정부는 전날 긴급경제현안간담회를 열었다. 12개 관계부처 장관과 정태호 청와대 일자리수석, 윤종원 경제수석 등이 원인을 분석하고 대책 논의에 나섰다.

간담회 참석자들은 "최저임금 인상의 영향이 일부 업종과 계층에서 나타났다"며 "최저임금 인상 영향을 보다 면밀히 살펴봐야 한다"고 언급한 것으로 알려졌다.

더불어민주당과 정부, 청와대 역시 19일 긴급 당·정·청 회의를 연다. 사안을 엄중하게 받아들이고 대책이 시급하다는 판단에 이례적으로 일요일에 회의를 열기로 했다. 

당에서는 홍영표 원내대표와 김태년 정책위의장 등이, 정부에서는 김동연 경제부총리와 관계 장관들이 참석한다. 청와대에서는 장하성 정책실장과 한병도 정무수석, 정태호 일자리수석, 윤종원 경제수석 등이 총출동한다.

당정청 회의에서는 7월 고용동향과 관련한 현안 점검 및 상황 분석, 대책 방안 마련을 집중적으로 논의할 예정이다.

앞서 문 대통령은 국회와의 협치를 통해 꽉 막힌 경제문제에 물꼬를 트기 위해 집중했다.

문 대통령과 여야 5당 원내대표는 지난 16일 오찬 회동을 갖고 여·야·정 상설협의체를 구성하고 분기별 1회 회의 개최를 명시한 합의문을 채택했다.

이 자리에서 문 대통령은 자영업자 대책과 민생경제 법안, 혁신성장과 규제혁신을 위한 법안 등을 신속히 처리해달라고 당부했다.

1년 넘게 지지부진했던 협의체 구성에 여야가 합의를 하면서 협치에 가속도가 붙을 전망이다. 협의체 참석자는 이날 회동에 참석한 문 대통령과 여야 5당 원내대표 등 6인이 될 것으로 알려졌으며 협의체 구성을 위한 실무 협의가 조만간 진행될 전망이다.

문 대통령은 내주 일자리 문제 해결에도 직접 팔을 걷어붙인다.

문 대통령은 22일 청와대에서 17개 시·도지사와 간담회를 갖고 각 지역 일자리 구상을 듣는다. 민선 7기 광역단체장들과 첫 상견례자리이기도 한 간담회에서 문 대통령은 각 지역 고용현황을 점검할 예정이다.