[포토 뉴스]문 대통령의 뉴욕 순방 뒷이야기···청와대가 공개한 B컷
청와대가 문재인 대통령의 뉴욕 순방 B컷 사진을 공개했습니다. 문 대통령은 3박5일간 미국 뉴욕을 방문해 지난 24일(이하 현지시간) 도널드 트럼프 대통령과의 정상회담을 시작으로 25일 폭스 뉴스와의 인터뷰, 26일 제73차 유엔총회 기조 연설까지 바쁜 일정을 소화했습니다. 청와대는 공식 페이스북 계정에 “평창에서 판문점, 평양에서 뉴욕으로 이어져 분주했던 3박5일의 일정을 청와대 수행원들의 휴대폰을 탈탈 털었다”면서 수행원들이 직접 찍은 현장감 넘치는 사진들을 공개했습니다. 


유엔본부에서 대화하는 문재인 대통령과 강경화 외교부장관. 청와대 제공



유엔본부에서 대화하는 문재인 대통령과 강경화 외교부장관. 청와대 제공



지난 25일(현지시간) 폭스 뉴스 인터뷰를 앞두고 폭스 뉴스의 정치 부문 선임 앵커 브렛 베이어가 문재인 대통령이 오기를 기다리고 있다. 청와대 제공



지난 25일(현지시간) 폭스 뉴스 인터뷰를 마치고 문재인 대통령이 앵커와 폭스 뉴스 스태프들과 기념촬영을 하고 있다. 청와대 제공



지난 25일(현지시간) 문재인 대통령의 폭스 뉴스 인터뷰를 지켜보기 위해 청와대 참모들과 조윤제 주미대사가 대기 중이다. 청와대 제공



지난 26일(현지시간) 문재인 대통령의 유엔총회 연설 당일, 조식 식당에서 정의용 청와대 안보실장과 강경화 외교부장관이 대화를 하고 있다. 청와대 제공



지난 26일(현지시간) 문재인 대통령이 주 유엔한국대표부에 방문해 갤러리에 걸린 그림을 감상하고 있다. 청와대 제공



지난 26일(현지시간) 유엔총회 기조연설 전, 주 유엔한국대표부. 청와대 제공



지난 26일(현지시간) 유엔총회 기조연설 전, 주 유엔한국대표부에서 문재인 대통령과 참모들이 대화를 하고 있다. 청와대 제공



지난 26일(현지시간) 유엔총회 기조연설 직전, 문재인 대통령이 총회장에 앉아 대기하며 마지막으로 연설문을 검토하고 있다. 청와대 제공



지난 26일(현지시간) 유엔총회 기조연설 직전, 문재인 대통령이 총회장에 앉아 대기하며 마지막으로 연설문을 검토하고 있다. 청와대 제공



지난 26일(현지시간) 문재인 대통령의 유엔총회 연설을 지켜보며 강경화 외교부장관과 장하성 청와대 정책실장이 휴대폰으로 사진을 찍고 있다. 청와대 제공



유엔총회 참석을 위해 뉴욕을 찾은 알랭 베르세 스위스 대통령을 다시 만난 문재인 대통령. 청와대 제공



김정숙 여사가 받은 선물. 교민 어린이가 직접 그린 그림과 꽃. 청와대 제공



문재인 대통령의 뉴욕 방문 첫 날부터 마지막 날까지 숙소 앞에서 응원해 주던 뉴욕 교민들의 모습. 청와대 제공



교민들과 만난 김정숙 여사. 청와대 제공



유엔본부 앞에 진을 치고 있는 세계 각국의 기자들. 청와대 제공



유엔본부 앞에 진을 치고 있는 세계 각국의 기자들. 청와대 제공



청와대 수행원들의 숙소에서 보이는 뉴욕의 풍경, 센트럴 파크의 녹음이 보이고 있다. 청와대 제공.