에어매트 옆으로 떨어져 부상 심해



【서울=뉴시스】류병화 기자 = 서울 광진구 구의동 20층짜리 주상복합 건물옥상 위 구조물에서 한 남성이 난동을 부리다 내려오던 중 떨어져 의식불명으로 병원에 옮겨졌다.

경찰과 소방당국에 따르면 이 남성은 26일 오후 2시5분께 옥상 위 구조물에서 약 4m 아래 바닥으로 떨어져 의식불명 상태로 인근 병원에 이송됐다.

경찰과 소방당국은 한 남성이 옥상 기물을 파손하고 있다는 신고를 받고 오전 8시께 출동해 약 6시간 가량 대치를 이어왔다.

경찰은 이 남성이 경찰의 설득 끝에 구조물 아래로 내려오던 과정에서 스스로 사다리를 놔버려 추락했다고 설명했다. 남성은 설치된 에어매트 옆으로 떨어져 부상을 크게 입은 것으로 전해졌다.

앞서 소방당국은 만일의 사태에 대비해 에어매트 3세트를 설치했다. 경찰은 위기협상팀 등을 출동시켜 현장에서 남성을 설득했다고 전했다. 

경찰은 자세한 사고 경위와 옥상에 올라가게 된 배경 등을 파악해나갈 예정이다.
