아시안게임 금메달 42명 병역특례 받자 형평성 논란 불거져
'국위선양 기준' 45년전 만든 제도… 병무청장 "재검토할 것"


'국위 선양이 기준이면 방탄소년단이 손흥민보다 우위 아닌가요?'

3일 각종 인터넷 사이트는 축구선수 손흥민과 K팝 그룹 방탄소년단을 둘러싼 논란으로 온종일 시끄러웠다. 이번 아시안게임에서 축구·야구 대표팀 선수들이 금메달을 따서 병역특례를 받게 되자 일부 네티즌은 "방탄소년단도 군대 안 갈 자격이 충분하다"며 반발했다. 방탄소년단이 한국 가수로는 최초로 지난 5월에 이어 지난 3일 빌보드 차트 1위에 오르자 '형평성' 논란은 본격화됐다.

제도 개선 요구가 거세지자 기찬수 병무청장은 3일 언론과 통화에서 "최근 논란을 보며 병역특례 제도를 손볼 때가 됐다고 생각한다"며 "병역 자원이 부족한데 병역특례제도를 적용하는 것이 형평성에 맞는지부터 재검토하려 한다"고 했다.



이번 아시안게임에서 1위를 해 병역특례 혜택을 받는 선수는 축구 20명, 야구 9명을 포함해 42명이다. 똑같이 한·일전을 승리해 금메달을 목에 걸었지만, 여론은 특히 야구 대표팀 일부 선수를 향해 더 비판적이다. 선수 선발 논란과 경기 기여도 등이 이유였다.

이런 논란이 어제오늘 일이 아니다. 예술·체육 분야 병역특례제도가 생긴 건 1973년이다. '국위 선양과 문화 창달에 기여한 예술·체육 특기자에게 군 대신 예술·체육요원으로 복무하게 하자'는 취지였다. 병역특례제도가 활성화된 건 전두환 정부 들어서다. 88올림픽을 유치한 뒤 메달권 선수 양성을 위해 대상자를 확대했다. 1981년 법을 개정해 올림픽, 아시안게임, 유니버시아드, 세계선수권대회(청소년대회 포함) 3위 이상 입상자도 병역특례를 받도록 했다. 하지만 세계대회 입상자가 늘면서 병무청은 1990년 현재와 같이 올림픽 3위 이상, 아시안게임 1위 입상자에 한해서만 혜택을 주기로 규정을 강화했다. 예외도 있었다. 2002년 월드컵 4강, 2006년 월드베이스볼클래식(WBC) 4강 진출 당시 대표 선수들에게도 혜택이 돌아갔다. 하지만 2008년 다시 법이 개정돼 월드컵과 WBC는 특례 대상에서 제외됐다. 병무청 관계자는 "여론에 따라 병역특례제도가 오락가락했다"고 했다.

일각에선 "45년 전의 국위 선양 기준으로 예술·체육 병역특례 대상을 선발하는 게 맞지 않는다"는 지적이 나온다. 현재 병역특례를 받는 예술요원(음악·미술·무용) 기준은 국제예술경연대회 2위 이상, 국내예술경연대회 1위 입상 또는 5년 이상 중요무형문화재 전수 교육 이수로 제한된다. 방탄소년단 같은 대중음악 가수는 아예 대상에서 제외된다.

하태경 바른미래당 의원은 지난달 국회 국방위에서 "고전음악 콩쿠르에서 1등을 하면 병역특례를 주는데 대중음악으로 빌보드 1등을 하면 병역특례를 주지 않는다"면서 '형평성' 문제를 제기했었다.

이제 정치권도 병역특례제도 개선을 논의하기로 했다. 국회 국방위 관계자는 이날 "공정성·형평성 문제를 해소해야 한다는 데 여야 의원이 공감하고 있는 만큼 정기국회에서 본격적으로 논의가 이뤄질 것"이라고 했다. 
