30ｍ×10ｍ 규모 6ｍ 깊이…"안전진단 결과 아파트 이상 없어"


대규모 땅꺼짐으로 서울 금천구 아파트 '기우뚱'…150명 긴급대피31일 오전 4시 38분께 서울 금천구 가산동의 한 아파트 인근 도로에 대규모 땅꺼짐이 생기면서 주민 150여명이 긴급 대피했다. 사진은 사고 현장. [서울 구로소방서 제공]


(서울=연합뉴스) 최평천 기자 = 31일 오전 4시 38분께 서울 금천구 가산동의 한 아파트 인근 도로에 대규모 땅꺼짐이 생기면서 주민 200여명이 긴급 대피했다.

소방당국에 따르면 아파트 인근 공사장과 도로에서 가로 30ｍ, 세로 10ｍ, 깊이 6ｍ의 사각형 형태의 땅꺼짐이 발생했다. 


금천구 대형 땅꺼짐 발생(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 31일 오전 4시 38분께 서울 금천구 가산동의 한 아파트 인근 도로에 땅꺼짐이 생기면서 주민 150여명이 대피했다. 소방당국에 따르면 최근 내린 강한 비에 지반이 약해지면서 아파트 인근 공사장과 도로에서 가로 30ｍ, 세로 10ｍ, 깊이 6ｍ의 땅꺼짐이 발생한 것으로 추정하고 있다. 사진은 이날 오전 현장모습. saba@yna.co.kr
(끝)


소방당국은 땅꺼짐과 인접한 2개동 주민 200여명을 대피시켰다. 이 아파트단지는 18개동으로 이뤄졌다. 소방당국은 애초 아파트 1개동이 5도가량 기운 것으로 추정했지만, 금천구청과 전문가의 안전진단 결과 현재까지 이상이 없는 것으로 파악됐다. 소방당국과 구청은 정밀 계측을 통해 아파트 상태를 점검할 예정이다.

소방당국은 최근 내린 강한 비에 지반이 약해지면서 땅이 내려앉은 것으로 추정하고 있다. 27일 0시부터 31일 오전 6시까지 금천구에는 148.5㎜의 비가 내렸다.

소방당국과 금천구청은 장비 33대, 인원 131명을 투입해 현장을 수습하고 안전조처를 하고 있다. 




대규모 땅꺼짐으로 서울 금천구 아파트 '기우뚱'…150명 긴급대피(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 31일 오전 4시 38분께 서울 금천구 가산동의 한 아파트 인근 도로에 땅꺼짐이 생기면서 주민 150여명이 대피했다. 소방당국에 따르면 최근 내린 강한 비에 지반이 약해지면서 아파트 인근 공사장과 도로에서 가로 30ｍ, 세로 10ｍ, 깊이 6ｍ의 땅꺼짐이 발생한 것으로 추정하고 있다. 사진은 이날 오전 현장모습
