서산휴게소서 시신 발견 이틀 만에 체포…"경찰서로 압송 중"

서울대공원 주변 CCTV로 용의차량 특정…추적 끝 검거


경찰서로 호송되는 서울대공원 토막살인 사건 용의자(과천=연합뉴스) 권준우 기자 = 21일 오후 '서울대공원 토막살인 사건'의 용의자 A(34)씨가 경기도 과천시 과천경찰서로 호송되고 있다.
앞서 지난 19일 오전 9시 40분께 서울대공원 인근 등산로 수풀에서 B(51)씨의 시신이 토막나 비닐에 쌓인 채 발견됐다.
이 사건을 수사 중인 경찰은 서울대공원 주변 CCTV 분석을 통해 A씨 차량을 용의차량으로 특정, 추적 끝에 이날 오후 서해안 고속도로 서산휴게소에서 A씨를 붙잡았다. stop@yna.co.kr
(끝)


(과천=연합뉴스) 최종호 강영훈 기자 = 경기 과천 서울대공원 토막살인 사건을 수사 중인 경찰이 시신 발견 이틀 만인 21일 사건의 유력한 용의자인 30대 남성을 검거했다.

경기 과천경찰서는 이날 오후 4시께 서해안 고속도로 서산휴게소에서 A(34) 씨를 살인 등 혐의로 붙잡아 과천으로 압송 중이다.

A 씨는 검거 직후 "내가 죽인 것을 인정한다. 자세한 것은 조사받으면서 얘기하겠다"고 말했다.

현재까지 A 씨와 숨진 B(51) 씨와의 관계는 확인되지 않았다.

다만, A 씨는 경기도 안양에서 노래방을 운영하는 것으로 조사됐으며 B 씨의 생전 거주지도 안양인 것으로 나타났다.

A 씨는 B 씨 시신을 유기할 당시 자신의 소렌토 차를 타고 있었으며 검거 당시에도 이 차량을 몰고 있었던 것으로 전해졌다.


'묵묵부답' 서울대공원 토막살인 사건 용의자 압송(과천=연합뉴스) 권준우 기자 = 21일 오후 '서울대공원 토막살인 사건'의 용의자 A(34)씨가 경기도 과천시 과천경찰서로 압송되고 있다.
앞서 지난 19일 오전 9시 40분께 서울대공원 인근 등산로 수풀에서 B(51)씨의 시신이 토막나 비닐에 쌓인 채 발견됐다.
이 사건을 수사 중인 경찰은 서울대공원 주변 CCTV 분석을 통해 A씨 차량을 용의차량으로 특정, 추적 끝에 이날 오후 서해안 고속도로 서산휴게소에서 A씨를 붙잡았다. stop@yna.co.kr
(끝)


경찰은 서울대공원 주변 CCTV 분석을 통해 A 씨 차량을 용의차량으로 특정하고 추적해 검거한 것으로 알려졌다.

경찰은 A 씨를 과천경찰서로 압송해 자세한 사건 경위를 조사할 예정이다.

A 씨는 지난 10일을 전후해 B 씨를 살해한 뒤 사체를 과천시 소재 청계산 등산로에 유기한 혐의를 받고 있다.

앞서 지난 19일 오전 9시 40분께 서울대공원 인근인 이 등산로 수풀에서 B 씨의 시신이 발견됐다.

서울대공원 직원에 의해 발견된 B 씨의 시신은 머리와 몸, 다리 등이 분리된 채 검은색 비닐봉지 등에 감싸져 있었다.

경찰은 주변 수색을 통해 시신을 모두 수습하고, 수사에 나섰다.

아울러 B 씨가 지난 10일까지 휴대전화를 사용한 것으로 확인됨에 따라 이때쯤 사건이 발생한 것으로 추정하고, 주변 CCTV는 물론 통신, 금융 명세를 살펴보는 등 광범위한 수사를 펼쳤다.
