1일 오전 광주·전남 지역에 내린 집중호우로 전남 보성군 보성읍 한 아파트 지하주차장에서 자동차들이 물에 잠겨 있다. 2018.7.1/뉴스1


(보성=뉴스1) 남성진 기자 = "장맛비에 이러니 태풍 불면 어쩌려나 걱정이네요."

광주와 전남 지역에 집중호우가 내린 가운데 1일 보성군은 그야말로 물바다였다. 

이날 오전 200㎜이상의 집중호우가 내린 보성읍에는 마을 주민들이 빗자루와 삽 등으로 도로에 가득차 있는 물을 쓸어내리기 분주했다. 

또 빗물에 젖어버린 물건들을 집안 곳곳에 널어놓고 말리고 있었다. 


1일 오전 광주·전남 지역에 내린 집중호우로 전남 보성군 보성읍 한 아파트 지하주차장이 장맛비에 침수돼 소방관등 관계자들이 양수기를 동원해 물을 퍼내고 있다.2018.7.1/뉴스1

특히 아파트 지하주차장이 빗물에 침수돼 차량이 물에 잠긴 시민들은 발이 묶인채 속만 타들어 가고 있었다. 

차량이 물에 잠긴 아파트 주민 이모씨(42·여)는 "오늘 지인들과 다른 지역에 약속이 있어서 이동을 해야했는데, 모든 약속을 취소했다"고 말했다. 

이어 "차량이 물에 잠긴 것도 잠긴 것이지만, 침수로 인한 정전과 수돗물 공급에 씻지도 못하고 핸드폰 충전도 밖에서 한다"며 피해의 고통을 토로했다. 

같은 아파트 주민 김모씨(37)는 "어제 새벽에 혹시나 싶어서 차량을 밖으로 빼놨는데, 다시 생각해도 정말 다행이다"며 "주말은 괜찮은데, 차량이 잠긴 주민들은 평일 출근길에 영향이 끼칠까 걱정이다"고 말했다. 

이에 군은 즉각 각 세대에 생수를 보급하고 공무원, 마을주민 등 인력 50여명과 소방차, 양수기 등 장비 17대를 투입해 긴급 복구 작업을 펼치고 있다. 


1일 전남지역에 내린 집중호우로 보성군 회천면 회령리에 있는 모원저수지의 제방 50여미터가 유실돼 농작물이 쓰러져 있다. 흘러내린 토사와 물로 저수지 하류의 농경지 3㏊가 매몰됐다.2018.7.1/뉴스1

또 회천면 회령리 모원저수지 제방 127m 중 50여m가 붕괴되며 하류 농경지 3㏊가 유실되거나 매몰되고 소하천 제방 1㎞가 유실되는 피해가 발생했다.

모원저수지 밑에서 농사를 짖던 안모씨(72·여)는 "50년 동안 이곳에 살면서 이런일은 처음이다"며 놀랜 마음을 드러냈다.

안씨는 "아침에는 인근에 갈 수 없을 정도로 물이 거세게 내려왔다"면서 "여기는 3모작, 4모작 하는 곳인데 논이 다 매몰되버리니 앞으로 어떻게 해야 할지 걱정이다"고 말했다. 

복구작업을 지켜보던 김모씨(59)는 "사람이 안다친게 천만다행이다"면서 "만약에 작업하던 사람이라도 있었으면 무슨일이 벌어졌을지 생각만 해도 끔찍하다"고 말했다.

그는 "태풍이 한참 오고 있는 것으로 아는데, 장맛비에 이정도 피해를 입었는데 태풍때는 어쩔지 걱정이다"고 덧붙였다. 

군 관계자는 "앞으로 200㎜ 이상의 비가 더 내릴 것으로 예상됨에 따라 취약지역을 중심으로 전 공무원이 비상체계를 유지하고 있다"며 "굴착기 31대, 덤프차량 5대 등 장비를 동원해 현장 위주의 수해 피해복구와 예방에 총력을 다하고 있다"고 전했다.
