다큐멘터리 ‘백년전쟁’을 만들어 이승만 전 대통령의 명예를 훼손한 혐의(사자명예훼손)로 기소된 제작자들이 1심에서 무죄를 선고받았다. 백년전쟁은 대한민국의 역사를 놓고 "이승만·박정희 전 대통령으로 대표되는 친일파와 안중근·김구 선생 등 반일파의 전쟁이었다"는 주장을 담고 있다.

서울중앙지법 형사23부(재판장 김태업)는 ‘백년전쟁’을 제작한 김모(51) 감독과, 프로듀서 최모(51)씨에 대한 국민참여재판을 거쳐 29일 이들에게 무죄를 선고했다. 배심원 9명 중 김 감독에 대해 1명이 유죄, 8명이 무죄 평결을, 최씨에 대해 2명이 유죄, 7명이 무죄 평결을 내렸다.

백년전쟁은 2012년 11월 민족문제연구소가 시사회에서 공개했다. 시사회 직후 유튜브를 통해 영상이 퍼졌다. 백년전쟁은 이 전 대통령에 대해 ‘악질 친일파’라거나 ‘A급 민족반역자’, ‘하와이 깡패’ 등 부정적 평가를 내렸다. 또 ‘이 전 대통령이 기회주의자며 친일파로 사적 권력을 채우려고 독립운동을 했다’는 내용 등이 담겨있다. 이 전 대통령이 비서 노디 김과 1920년 미국 샌프란시스코에서 맨법(Mann Act·성매매나 음란행위 같은 부도덕한 목적으로 여성과 주 경계를 넘으면 처벌할 수 있는 당시 미국 법률) 위반으로 체포돼 기소됐다는 내용도 포함됐다.

이 전 대통령의 유족들은 2013년 5월 사자명예훼손 혐의로 김씨와 최씨 등을 고소했다. 허위사실과 조작된 자료를 기반으로 이 전 대통령의 인격을 살인하는 동영상을 제작해 배포했다는 것이다. 이 전 대통령의 양자(養子)이자 유족 대표인 이인수 박사는 "이승만 건국 대통령에 대한 인격살인은 대한민국의 국격을 짓밟는 행위"라고 했다.


2013년 5월 2일 서울중앙지검 앞에서 이승만 전 대통령의 아들 이인수씨가 '백년전쟁' 제작자 등을 고소하는 내용의 성명서를 읽고 있다./조선DB

검찰은 2017년 11월 김씨 등을 재판에 넘겼다. 이 전 대통령이 맨법 위반으로 체포돼 기소됐다는 부분이 허위사실이라고 판단한 것이다. 다만 다큐멘터리의 다른 내용에 대해서는 "다소 과장이나 공격적인 표현이 있더라도 형사 처벌의 영역이 아닌 평가 또는 의견 표명에 해당하고, 허위성에 대한 인식이 있었다고 보기 어렵다"고 판단했다. 사자명예훼손은 사실이 아닌 허위사실을 적시했을 때만 적용된다.

재판의 쟁점은 이 전 대통령이 맨법을 위반해 재판을 받았던 것이 사실인지 여부였다. 변호인 측은 "로버트 장이 쓴 ‘하와이와 한국인들’이라는 책에 1920년 이 전 대통령이 맨법 위반으로 기소(charge)돼 기각(dismiss)됐다고 써있다"며 "또 이 전 대통령이 당시 예정됐던 샌프란시스코 환영회를 갑자기 취소했다는 ‘신한민보’ 기록이 있어 정황상 맨법 위반으로 재판을 받았다는 사실이 인정된다"고 했다. 이어 "제작자들은 마지막까지 원자료를 확인해야 한다고 생각하고 찾으려고 노력하는 등 이를 입증하기 위해 최선을 다했다"고 말했다.

반면 검찰은 제작자들이 근거로 삼은 ‘하와이와 한국인들’이 공식 출판된 책도 아니며, 책에는 이 전 대통령의 맨법 위반 관련 내용에 대해 주석을 달아 출처도 표시돼있지 않다며 반박했다. 또 1920년 8월 미국 이민당국에서 작성한 공문을 제시하며 이 전 대통령이 기소되지 않았다고 주장했다. 검찰은 "하와이 이민국에서 내용을 확인한 뒤 (맨법을 위반했다고 신고한) 제보자의 신빙성이 없다며 더 이상 조사할 필요가 없다는 공문을 보냈다"고 했다.

이어 "이 전 대통령이 기소됐다는 것은 허위사실임이 명백히 입증된다"며 "또 최씨는 이메일로 시사회 직전까지 맨법 위반 사건을 입증할 원사료를 계속 찾는 모습을 보였는데, 이는 (영상을 뒷받침할) 자료가 없다는 걸 알았다는 것"이라고 했다. 그러면서 김 감독과 최씨에게 각각 벌금 500만원을 구형했다.

이날 검찰과 변호인의 공방이 오간 뒤 ‘백년전쟁’ 제작자들의 최후진술이 이어졌다. 김 감독은 "검찰이 주장한 것처럼 악의를 가지고 허위사실임을 알면서 다큐멘터리를 만들었다는 주장은 결코 받아들일 수 없다"고 말했다. 최씨는 "제가 이승만 박사님을 존경하지 않기 때문에 허위 사실을 담아도 된다고 생각하지 않는다"며 "민족문제연구소에서 14년 동안 그렇게 배우지 않았고, 마지막까지 원사료를 확인했는데, 하위사실을 알았다면 찾았겠느냐"고 했다.
