[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶

앞서 보신 것처럼 이번 태풍은 수도권을 관통하면서 큰 피해를 입힐 것으로 우려되고 있습니다.

2010년 경기 북부에 큰 피해를 줬던 '곤파스'와 경로도 비슷할 것으로 보여서 대비를 단단히 하셔야겠는데요.

이번 태풍, 어떻게 대비해야 할지 김혜성 기자가 알려드립니다.

◀ 리포트 ▶

많은 비와 강풍을 동반하는 태풍.

침수 피해를 막기 위해선 사전에 미리 집 주변 배수로나 하수구를 철저히 둘러봐야 합니다.

특히 반지하 주택처럼 침수 피해가 많이 발생하는 곳에서는 집 안으로 물이 쏟아져 들어오는 걸 차단해주는 모래주머니 등을 준비하는 것도 좋습니다.

일단 침수가 됐을 땐 감전 피해를 막는 게 중요합니다.

대피할 때는 가스와 전기를 차단해야 하고 불가피하게 전기제품을 만질 때는 고무장갑과 장화를 착용해야 합니다.

또, 물에 잠긴 건물 지하실이나 맨홀 주변, 전신주, 가로등에 접근하면 매우 위험합니다.

강풍 피해를 막기 위해선 건물 간판에 대한 사전 점검과 보수가 필요합니다.

가정집이나 아파트에서는 유리 창문에 테이프를 붙이되, 창틀까지 꼼꼼하게 붙여주는 게 좋습니다. 

[장성희/국립재난안전연구원 시설연구사]
"유리창이 흔들림이 발생해 파손될 수 있으므로 (실리콘) 제형제를 보수해 주시거나 테이프를 사용해 유리창과 창문틀을 밀착될 수 있도록 해주시는 게 좋겠습니다."

또, 집 주변 옹벽이나 축대가 제대로 관리되고 있는지도 살펴보고 특히 경사면 등에서 물이 새어나올 경우 산사태의 징후에 해당되므로 즉시 대피하고 관할 관청에 신고하는 게 중요합니다.

MBC뉴스 김혜성입니다.
