의혹의 열쇠 쥔 '충복' 2명 동시 유죄…트럼프 '최대위기' 맞나

"끔찍한 하루"(블룸버그) "재앙의 날"(CNBC) "악몽같은 뉴스의 날"(복스) "최악의 시간"(가디언)…

21일(현지시간)은 도널드 트럼프 미국 대통령에게 가히 '충격의 날'로 불릴만하다. 

트럼프 대통령과 러시아의 유착 의혹, 트럼프 대통령의 성추문과 관련한 핵심인물인 과거 최측근 2명이 잇따라 유죄로 결정났기 때문이다.

앞으로 특검 수사의 칼날이 트럼프 대통령을 정조준하면서 법률적·정치적으로 궁지에 내몰릴 가능성이 크다는 분석이 나온다. 특히 오는 11월 중간선거를 앞두고 이 같은 의혹들이 최대 정치쟁점으로 부상하면서 탄핵론이 대두할 것이라는 관측마저 제기되고 있다. 

트럼프 대통령의 오랜 개인 변호사였던 마이클 코언(52)은 과거 트럼프 대통령의 성 추문을 막기 위해 돈을 지급했다고 유죄를 인정했고, 2016년 대선 당시 트럼프 대통령의 캠프 선거대책본부장이었던 폴 매너포트(69)는 세금·금융사기 등의 혐의로 유죄 평결을 받았다. 

당장은 개인 비리를 다룬 것이지만, 시작은 모두 러시아의 2016년 미 대선 개입 의혹에 대한 수사였다. '러시아 스캔들'을 캐는 로버트 뮬러 특별검사팀의 수사는 탄력을 받을 것이란 전망이 나온다. 

트럼프 '해결사' 코언의 반전…유죄 인정하고 "트럼프 지시였다" 폭로

10년 이상 트럼프 대통령의 개인 변호사로 활동했던 코언은 트럼프 대통령의 성추문을 막기 위해 '입막음' 용도로 건넨 돈과 관련해 유죄를 인정하고 감형을 받는 '플리바게닝'을 택했다. 

그는 이날 뉴욕연방법원에서 열린 공판에서 선거자금법, 금융사기, 탈세 등 혐의에 대해 유죄를 인정했다. 최대 65년형을 받을 뻔했지만, 유죄를 인정하고 46∼63월로 감형받는 '거래'를 택했다. 

코언은 이 자리에서 과거 트럼프 대통령의 성추문이 불거진 여성에게 입막음용으로 돈을 건넨 것은 트럼프 대통령의 지시에 의한 것이었다고 털어놨다.

그는 트럼프 대통령의 이름을 직접 거론하진 않았지만, "연방정부 후보자의 지시로, (그와) 조정해 움직였던 것"이라며 "선거에 영향을 주려는 목적으로 이 일에 참여했다"고 폭로했다. 

코언의 변호사인 래니 데이비스는 플리바게닝이 끝난 뒤 발표한 성명에서 "오늘 그(코언)는 도널드 트럼프 대통령이 선거에 영향을 끼칠 주된 목적으로 두명의 여성에게 돈을 지급함으로써 범죄를 저지를 것을 자신에게 지시했다고 증언했다"고 말했다. 

데이비스 변호사는 이어 "만약 이 같은 지불이 마이클 코언에게 범죄가 된다면 트럼프 대통령의 범죄는 왜 되지 않겠느냐"고 말했다. 

당시 그는 눈에 띄게 의기소침한 모습이었고, 목소리는 떨리고 있었다고 AP통신은 전했다. 

코언은 2016년 대선 직전 당시 트럼프 후보와의 성관계를 주장하는 포르노 배우 스테파니 클리포드(예명 스토미 대니얼스)의 입을 막기 위해 13만 달러를 지급한 바 있다. 

트럼프 대통령은 이 돈이 자신과 관계없이 이뤄진 '개인 간 거래'라고 선을 그었지만, 코언이 이날 공개적으로 트럼프 대통령의 '지시'로 클리포드에게 돈을 건넨 것이라고 밝힌 것이다.

이밖에도 지난달에는 트럼프 대통령과 '플레이보이' 모델 캐런 맥두걸과의 성추문을 무마하기 위해 코언과 트럼프 대통령이 돈을 지급하는 문제를 상의하는 대화 녹음이 언론에 공개되기도 했다. 다만 맥두걸에게 건넨 돈을 둘러싼 사실관계는 아직 명확히 드러나지 않았다.

코언의 선고일은 12월 12일로 정해졌다. 

뮬러 특검의 '기소 1호' 매너포트…"유죄"

워싱턴의 '아웃사이더'였던 트럼프 대통령의 당선에 크게 기여했던 매너포트는 이날 버지니아법원에서 열린 공판에서 배심원단으로부터 유죄 평결을 받았다. 

매너포트는 세금 사기 5건, 금융사기 2건, 국외 계좌 미신고 혐의 1건 등 총 8건에 대해 유죄 평결을 받았다. 나머지 혐의 10건의 평결 여부는 정해지지 않았다. 

그는 해외 계좌에 돈을 숨기고 수백만 달러의 사기 대출을 한 것으로 드러났다. 

앞서 검찰은 그가 2010∼2014년 해외 계좌를 통해 6천500만달러를 받고, 사치품과 부동산 구입 등에 돈을 쓰며 호화생활을 했다고 밝혔다. 또 은행에 허위 서류를 제출하고 2천500만달러 이상 불법 대출을 받았다고 전했다. 

매너포트는 최대 징역 80년을 받을 수 있다. 사실상 여생을 감옥에서 보내야 한다는 얘기다. 여기에 그는 외국 기관을 위한 불법 로비 활동, 자금 세탁 혐의에 대한 추가 재판도 앞두고 있다. 

매너포트는 '러시아 스캔들'을 조사하는 로버트 뮬러 특별검사팀의 첫 번째 기소 대상이다. 

이날 유죄 평결을 받은 혐의는 뮬러 특검 수사의 핵심인 트럼프 대통령과 러시아의 내통이나 사법방해 혐의는 아니다. 

그러나 형이 선고된 것은 아니지만 첫 기소 대상이 일단 유죄로 가닥이 잡힌 만큼 특검의 성패에도 영향을 줄 것이란 분석이 나온다. 

충신의 몰락과 배신…트럼프 궁지 몰리나 

트럼프 대통령의 충신으로 불렸던 매너포트와 코언은 공교롭게도 같은 날 비슷한 시각에 각각 버지니아와 뉴욕 법원에 출석, 고단한 운명을 마주했다. 

미 방송은 두 사람의 모습을 분할된 화면에 담아 동시에 생중계하는 등 떠들썩한 하루였다.

코언은 트럼프 대통령의 회사가 러시아 모스크바에 트럼프 타워를 건립하려 했다가 무산된 과정, 러시아의 미 대선 연관성에 대해 열쇠를 쥐고 있는 인물로 여겨진다. 

그는 2006년 트럼프 대통령과 인연을 맺은 후 사업 파트너이자 법률·정치고문 역할을 해왔다. 

한때는 트럼프 대통령의 '해결사'를 자처하기도 했지만, 지난 4월 연방수사국(FBI)이 자신의 호텔 방과 사무실을 압수수색한 후 '개인 비리'가 드러나면서 마음을 돌린 것으로 전해졌다. 일부에서는 트럼프가 자신을 지켜주지 않는다는 인간적 배신감 때문에 등을 돌렸다는 분석도 나온다. 

특히 이날은 자신의 행동이 트럼프 대통령의 지시에 의한 것이었다고 트럼프 대통령을 직접 겨냥했다. 미 언론은 코언이 오랜 기간 축적해온 트럼프 대통령의 '검은 비밀'을 이번 감형의 대가로 검찰에 풀어놓을 수 있다고 내다봤다.

워싱턴포스트(WP)는 "마이클 코언: 트럼프의 가장 큰 공포가 현실이 됐다", "매너포트가 지고 뮬러가 이겼다"는 제목의 칼럼을 실었고, 뉴욕타임스(NYT)는 "코언이 결국 검찰에 협조하기로 하면서 트럼프 대통령에게 더 큰 골칫거리를 안길 수 있다"고 분석했다. 

특검의 수사망은 점점 트럼프 대통령을 향해 조여오고 있다. 전부터 트럼프 대통령의 소환 가능성이 제기되고 있다. 트럼프 대통령 측은 소환 조사에 응할 필요가 없다고 주장하고 있지만, 마냥 피할 수만은 없는 상황이다.

그동안 의혹 수준에 있던 트럼프 대통령의 러시아 공모 및 법 위반 여부가 사실로 드러날 경우, 트럼프 대통령은 법적·정치적으로 궁지에 몰리게 된다. 탄핵론이 본격적으로 불거질 가능성도 배제할 수 없다. 

공판 소식을 접한 트럼프 대통령은 일단 매너포트를 '좋은 사람'이라고 부르면서도 자신과는 무관한 일이라고 선을 그었다. 

그는 "매우 슬픈 일이 발생한 것이지만, 나와는 상관이 없다"며 "러시아 공모와도 무관하고 그저 '마녀사냥'일 뿐"이라고 말했다. 

코언의 유죄 인정에 대한 취재진의 질문에는 아무런 답을 하지 않았다. 