므누신-류허 물밑협상…美·中 무역협상 실타래 풀리나

미국과 중국이 무역협상을 재개, 미중간의 무역전쟁이 예상했던 것 만큼 크게 번지지 않을 것이라는 기대감이 커지고 있다. 

31일(현지시간) 블룸버그통신은 복수의 관계자들을 인용, "스티븐 므누신 미국 재무장관과 류허(劉鶴) 중국 부총리 측 실무진들이 물밑협상을 진행 중"이라며 "협상을 재개하는 방안을 찾고 있다"고 전했다. 아직 구체적인 일정이나 의제, 형식은 결정되지 않은 것으로 알려졌다.

블룸버그통신은 "무역전쟁을 막기 위해 추가 협상이 필요하다는 원칙적인 입장에서는 미·중 간 공감대가 형성돼 있다"고 전했다.

앞서 미국과 중국의 경제대표단은 지난 5~6월 워싱턴DC와 베이징을 오가며 수차례 고위급 무역 대화를 이어갔지만, 구체적인 합의에는 이르지 못했다. 이후로 트럼프 행정부가 340억 달러 규모의 중국산 수입품에 25%의 관세를 부과하고, 중국 정부는 같은 규모의 관세로 맞대응하면서 미·중 갈등이 증폭된 상황이다.

트럼프 행정부는 160억달러 규모의 중국산 제품에 추가로 관세를 부과한다는 방침이다.

블룸버그통신은 "미·중의 협상 재개 움직임은 트럼프 행정부의 추가관세 조치를 앞두고 이뤄지는 것"이라며 "추가관세 조치는 이르면 내달 1일께 발표될 수 있다"고 전했다. 앞서 므누신 장관도 지난주 경제매체 CNBC 방송과의 인터뷰에서 "중국과의 논의가 조용히 진행되고 있다"고 말한 바 있다.

무역협상 기대감에 이날 뉴욕증시는 일제히 상승했다. 특히 그동안 무역전쟁의 타격을 입었던 종목들이 회복세를 보였다. 보잉과 캐터필러는 각각 1.5%, 2.9% 상승 마감했다. 이들 기업은 해외매출 비중이 높고 무역정책에 민감해 최근 약세를 보인 바 있다.

예상보다 좋은 실적을 낸 프록터&갬블과 화이자 역시 상승세를 보였다. 프록터&갬블은 0.9%, 화이자는 3.5% 올랐다.