'전략폭격기'까지 출격… 군사 긴장으로 번진 美·中 갈등

B-52 잇따라 남중국해로… 美, 무력시위 강화 / 中 "긴장 고조된 시점 도발 자제해야" 경고
미국이 핵무기 탑재가 가능한 B-52 전략폭격기를 잇따라 영유권 분쟁 지역인 남중국해로 출격시키고, 중국이 “군사긴장이 고조되는 상황에서 미군의 도발은 더욱 자극적이다”고 강력히 반발하면서 미·중간 군사적 긴장이 계속 고조되고 있다. 이미 양 측은 미국의 중국 국방부 제재와 대만 무기판매 승인 등을 놓고 갈등을 빚고 있는 상황이다. 무역전쟁으로 촉발된 양국간 갈등이 군사 분야 갈등으로 번지고 있다. 


28일 일본 요미우리 신문 등에 따르면 미 공군 B-52 전략폭격기가 일본 해상 자위대 전투기와 함께 지난 27일 동중국해와 동해 지역 상공에서 공동 비행훈련을 실시했다. B-52는 미국령 괌 기지에서 출발해 오키나와(沖繩) 주변 동중국해 상공에서 항공자위대 나하(那覇)기지 소속 F-15전투기들과 함께 편대비행 등 훈련을 했으며, 이후 F-2전투기와 함께 동해 지역으로의 비행 훈련을 했다. 

신문은 중국과 영유권 분쟁을 벌이고 있는 센카쿠 열도 지역에서 미·일 연합군이 합동 군사훈련을 실시한 사실을 일본 정부가 언론에 확인해준 것은 매우 이례적이라고 평가했다. 중국을 겨냥해 미·일 군사 협력을 과시하려는 의도가 있다는 것이다. 


앞서 미국 CNN 방송은 B-52 2대가 이번 주 초에 남중국해 일대 상공에서 훈련을 벌였다고 지난 27일 보도했다. B-52는 지난 6월에도 영유권 분쟁 지역인 남중국해의 스플래틀리 군도 상공을 비행해 중국을 자극한 바 있다. 

중국은 강력히 반발했다. 중국 국방부가 나서 “미국의 도발행위에 강력히 반대한다”고 입장을 밝혔다. 환구시보 등 관영매체도 일제히 비난을 쏟아냈다. 중국 국방부 런궈창(任國强) 대변인은 월례 브리핑에서 “미 군용기의 도발 행위에 강력히 반대하며 우리의 권익과 이익을 위해 모든 필요한 조치를 할 것”이라고 천명했다. 이어 “최근 미·중 군사관계 악화의 책임은 전적으로 미국에 있다”고 경고했다. 관영 환구시보는 이날 사설에서 “미국의 대중 군사 도발은 중국을 자극해 더 많은 자원으로 군사분야에 투자하도록 할 것”이라며 “최근 양국간 무역전쟁 하에서 양측 군사관계도 긴장되고 있는데, 미 측의 군사도발은 평상시보다 더욱 심각하고 자극적이 될 수 있다”고 주장했다.