런던~시드니 20시간 논스톱 비행, 기내에 피트니스센터 만든다

호주 콴타스 항공이 2022년부터 영국 런던과 호주 시드니를 20시간 논스톱으로 연결하는 노선 취항을 계획하는 가운데 기내에 피트니스 공간을 만드는 방안을 심사숙고하고 있다고 영국 BBC가 19일 전했다.

이미 지난 3월 보잉 787-9 드림라이너를 투입해 런던과 호주 퍼스를 17시간 만에 주파해 좋은 반응을 얻었던 콴타스 항공은 기내에 피트니스 공간 외에도 바, 탁아소, 수면실, 샤워장 등을 마련할 계획도 검토하고 있다. 이 회사는 보잉과 에어버스에 2022년부터 취항하는 이 노선에 여객기를 제공할 수 있는지를 타진하고 있다고 밝혔다.

앨런 조이스 최고경영자(CEO)는 영국 BBC의 ‘투데이 프로그램’에 출연해 이런 장시간 운항에 대한 고객들의 수요가 있을 것임을 확신한다고 밝혔다. 그는 “비즈니스로나 여가를 즐기는 고객들이나 모두 중간 급유를 위해 도중에 착륙하거나 연결 과정에 잘못되는 일을 피하고 곧바로 목적지까지 날아가고 싶어한다. (이착륙 때문에) 속도가 느려지는 일을 막는 것도 굉장히 중요하다”고 말했다.

조이스는 또 “(콴타스가) 신규 취항하면 평균적으로 만석 편이 92% 정도 됐으며 비즈니스 클래스는 더 높아 94%가 팔려나갔다”고 덧붙였다. 나아가 런던~시드니 노선보다 더 오랜 시간 논스톱으로 비행할 수 있는 항공기는 아직 개발돼 있지 않다고 했다.

에어버스 A350-1000을 개조해 쓰는 방안도 검토하고 있고, 보잉 777 모델의 최신 버전인 777-8이 취항 시기에 맞춰 출시되면 사용하는 방안 둘을 저울질하고 있다. 물론 ‘선라이즈(일출) 프로젝트’로 불리는 이 계획이 성공하면 호주와 미국 뉴욕을 연결하는 노선도 운용할 생각이다. 현재 이 회사의 최장 논스톱 구간은 뉴질랜드 오클랜드와 카타르 도하를 17시간 30분에 잇는 노선이다.

이미 싱가포르 항공은 다음달부터 에어버스 A350-900 모델을 투입해 싱가포르와 미국 뉴저지주 뉴워크 공항을 역시 논스톱으로 19시간에 연결하는 취항에 나선다.