이탈리아 총리 "제노바에 1년간 비상사태 선포"

주세페 콘테 이탈리아 총리가 15잃(현지시간) 39명의 목숨을 앗아간 고속도로 다리 붕괴 사고와 관련, 제노바에 1년 간 비상사태를 선포하고 수색 및 구조 작업에 500만유로(약 64억원)를 할당하기로 했다. 

콘테 총리는 “이번 사고는 현대 사회에서는 받아들일 수 없는 비극이다. 정부는 이런 사고가 재발하지 않도록 최선을 다할 것”이라고 강조했다. 그러면서 “사고로 인한 사망자 수가 늘어날 것으로 보인다. 정부는 피해자들의 장례식 날짜를 국가 애도일로 하겠다”고 선언했다. 

CNN은 “이탈리아 내 많은 카톨릭 신자들은 15일 성모승천대축일을 맞아 성모 마리아가 천국에 오른 것을 축하했지만 북서부 항구도시인 제노바에서는 축하할 만한 이유를 찾을 수 없었다”며 “제노바는 이탈리아 정부의 희생자 확인 작업과 더불어 애도의 현장으로 변했고, 이틀째 사고 현장 수습이 지속되고 있다”고 보도했다. 

지난 14일 제노바 모란디 교량 80m 구간이 무너지면서 30여대의 승용차와 트럭 등이 동반 추락, 현재까지 총 39명이 사망한 것으로 확인됐다. 이탈리아 경찰당국은 이번 사고로 한 가족 전체가 목숨을 잃었다는 안타까운 소식과 함께 8세, 12세, 13세 등 어린이 3명도 희생자에 포함됐다고 전했다. 또 프랑스와 칠레 외무부는 자국 국민이 각각 3명 포함됐다고 확인했으며, 주이탈리아 페루 대사는 트위터를 통해 페루 국민 1명이 숨졌다고 전했다. 

한편 이번 사고는 불과 2년 전 보강공사가 이뤄져 부실 공사 논란이 일고 있다. 교량 보수를 맡고 있는 민간 기업 아우토스트라데(Autostrade)는 국제표준에 부합하는 의무를 제대로 이행했다고 주장하고 있다. 그러나 마테오 살비니 부총리 겸 재무장관과 다닐로 토니넬리 교통장관 등은 부실 관리를 원인으로 지목하고, 책임을 묻겠다고 경고했다. 현재까지 정확한 사고 원인은 밝혀지지 않은 상태다.