美국무부 "北인도주의적 지원 계획 없다"..안보리 의장 '제동'

미국 국무부는 4일(현지시간) “북한에 대한 인도주의적 지원 계획은 없다”고 못 박았다. 인도주의적 차원의 대북(對北) 제재 예외조치를 검토 중이라는 유엔 안전보장회의(안보리) 의장의 전날(3일) 발언에 제동을 건 것이다. 

국무부 대변인실 관계자는 이날 “북한 주민의 안녕에 대해 깊이 우려하고 있다”면서도 이처럼 밝혔다고 미국의소리(VOA) 방송이 보도했다. 이 관계자는 “미국은 유엔 안보리가 승인한 인도주의 활동 (제재) 예외를 확실히 준수하도록 국제사회와 긴밀히 협력하고 있다”고 설명했다. 

앞서 유엔 안보리 의장인 사차 로렌티 유엔주재 볼리비아 대사는 전날 “안보리는 (북한) 주민의 생활에 악영향을 주지 않아야 한다는 분명한 공통 인식을 갖고 있다”며 “이를 위해 제재위원회에서도 (제재) 예외 조치를 논의하고 있다”고 밝힌 바 있다.

한편 이 관계자는 핵 신고를 뒤로 미루고 종전 선언과 영변 핵 시설 폐기 등을 교환하는 중재안을 낸 강경화 외교부 장관의 발언에 대한 논평 요청에도 “도널드 트럼프 대통령과 김정은 북한 위원장은 싱가포르 정상회담에서 완전한 비핵화를 향해 노력하고 항구적이고 안정적인 한반도 평화체제를 구축하기 위해 노력하는 데 협력하기로 했다”며 “항구적인 평화체제로 나아가는 노력은 완전한 비핵화를 향한 진전에 달려 있다”고 기존 입장을 되풀이했다. 

이어 이 관계자는 “미국의 목표는 김 위원장이 싱가포르에서 동의한 북한의 최종적이고 완전히 검증된 비핵화를 달성하는 것이라고 설명했다.