日에 ‘토네이도’성 돌풍…8명 부상·건물 130여 채 피해

일본 시가 현에서 이례적으로 강력한 돌풍이 발생해 건물 130여 채가 부서지고 8명이 다쳤습니다. 

일본 기상당국은 이번 돌풍이 토네이도로 추정된다고 밝혔습니다. 

도쿄 나신하 특파원이 보도합니다. 

어제(29일) 오후 일본 시가 현 마이바라 시를 강타한 돌풍의 모습입니다.

토네이도와 흡사하게 거칠게 소용돌이 치며 바닥을 훑듯이 이동합니다.

도로 구조물 등이 모두 휩쓸려 날아오르고 전선이 끊어지며 불꽃이 튑니다.

[마을 주민 : "갑자기 하늘이 어두워지고 갑자기 강한 바람이 불었어요."]

돌풍이 지나간 후, 약 2.5km 길이의 벌판이 폐허로 변했습니다.

비닐하우스는 찌그러진 채 골조만 남았습니다.

지붕이 통째로 날아가거나 유리창이 부서지는 등 건물 130여 채가 피해를 입었습니다. 

[마을 주민 : "우드득우드득 소리가 났어요. 엄청났고, 태풍 이상이었어요. 이런 것은 처음이에요. 유리창이 깨졌어요."]

돌풍에 날아온 물체에 맞거나 유리창 파편 등에 맞아 8명이 다쳤습니다.

기상 당국은 대기가 불안정한 상태에서 토네이도가 발생한 것으로 추정하고, 이례적인 돌풍의 성격과 규모 등에 대해 정밀 조사에 착수했습니다.