천취안궈, ‘위구르족 탄압 캠프’ 설계한 공포 정치인

‘중국의 화약고’로 불리는 신장(新疆)위구르자치구를 두고 중국이 국제사회에서 비판을 받고 있다. 유엔은 중국 정부가 ‘재교육 캠프’라고도 불리는 비밀 수용소에서 100만명이 넘는 위구르족을 구금하고 사상을 주입하는 등 인권 탄압을 자행한다고 주장했다. 이에 중국은 "내정 간섭하지 말라"는 입장이다.

위구르족은 이슬람교를 믿는 토착 소수민족이다. 이들은 중국 내에서 분리·독립을 요구하면서 크고 작은 테러와 폭동을 벌였다. 중국은 신장위구르자치구 이슬람극단주의와 분리·독립 세력을 감시하고 치안을 유지한다는 명목으로 군·경찰·보안장비를 투입해 엄격히 감시하고 있다.

위구르족 탄압의 한 가운데는 천취안궈(陳全國) 신장위구르자치구 당서기가 있다. 그에게는 ‘중국 이슬람교도 비밀 수용소의 건설자’, ‘시진핑 아래 떠오르는 별’이라는 수식어가 붙는다. 지난 8월 미국 의회 의원들은 ‘천취안궈를 제재해 위구르족 인권 탄압을 멈춰야 한다’는 목소리를 낼 정도였다. 그는 위구르족을 강하게 제압하고 있다.

그는 이전에 다른 중국 소수민족 지역인 시짱(西藏·티베트)자치구 당 서기직을 역임했다. 신장위구르자치구까지 맡으면서 중국 사상 최초로 시짱과 신장위구르 지역을 모두 거친 유일한 사람이 됐다. 시 주석의 사람인 천취안궈는 중국 공산당 지도부인 정치국원 가운데 한 명이다. 오는 2023년에는 중국 최고 권력 기구인 당 중앙위원회 상임위원이 될 것이라는 예상도 나온다.

◇ 中 공산당 고위 관료 중 ‘자수성가’의 아이콘

천취안궈는 중국 공산당 내에서 ‘자수성가’의 아이콘이다. 그의 가족 중 공산당에서 그의 앞길을 터줄 수 있는 가족은 없었다. 천취안궈는 오직 자신의 힘으로 공산당 고위 관료 자리까지 올랐다. 시 주석이 아버지 시중쉰의 도움을 받은 것과는 다른 모습이다. 시중쉰은 광둥성 제1서기, 광둥성장, 국무원 부총리 등을 역임하며 시 주석이 정치적 기반을 마련하는 데 보탬이 됐다.

천취안궈는 1955년 11월 중국 허난성(河南省)에서 태어났다. 그는 허난성에서 성인 8명 중 1명꼴로 굶주림·구타·자살 등으로 죽는 모습을 보고 자랐다. 그는 1973년 12월 입대해 인민해방군 육군 3사단 포병연대의 병사로 4년간 복무했다. 제대 후 자동차 부품공장에서 일했다. 1978년 정저우(鄭州) 대학에서 정치경제학을 전공했다.

이후 고향에서 공직에 들어선 천취안궈는 높은 자리에 오르기 위한 단계를 밟아나갔다. 그는 허난성 쑤이핑(遂平)현 서기, 뤄허(漯河)시 시장, 부성장을 차례로 역임했다. 지난 2010년에는 허베이(河北)성 성장에 올랐으며 2011년 8월에는 중국 시짱자치구 당서기로 부임했다. 한때 리커창(李克强) 총리 밑에서 근무하기도 했다.

그는 2016년 8월에는 신장위구르자치구 당서기직을 맡으면서 ‘당 지도부 핵심’으로 입지를 굳혔다. 천취안궈가 신장위구르자치구 당서기가 되자 ‘차기 유력 정치국원’ 후보로 부상했다. 신장위구르자치구 당서기직을 지낸 전임자들이 정치국원을 지냈기 때문이다. 천취안궈는 2017년 10월 열린 제19차 전국대표대회에서 정치국원으로 뽑히며 시 주석의 최측근으로 확실히 자리매김했다.

◇ "티베트에 사회주의를 심어라" 시짱자치구를 통제한 천취안궈

천취안궈는 특히 시짱 당서기로 있으면서 뛰어난 실적을 보이며 시 주석의 총애를 받았다. 그는 스스로도 자신의 지도력으로 시짱자치구와 티베트인들을 "어둠에서 빛으로 꺼내줬다"고 평하기도 했다.

중국 서쪽 끝에 있는 시짱자치구인 티베트 지역은 ‘라마교’라고도 불리는 티베트불교를 믿는 소수민족이 살고 있다. 중국은 1950년부터 티베트를 병합해 통치하고 있는데, 2008년 3월 시짱자치구 수도인 ‘라싸’에서 티베트인들의 대규모 분리·독립 시위가 발생했다. 중국 정부는 시위를 유혈 진압한 이후 티베트 전역에 공안을 크게 늘려 엄격히 통제해왔다. 그가 2011년 시짱 당서기로 부임했을 때도 아직 분리·독립 시위로 인한 여파가 가시지 않은 상태였다.

시짱 당서기였던 천취안궈는 ‘티베트 사회 안정’을 첫번째 목표로 삼고 관련 정책을 폈다. 중국 공산당 지도부에 ‘혼란을 진압하는 사람’으로 보이길 원했기 때문이다.

천취안궈는 자치구 간부들을 티베트 마을에서 살게 하고 사찰에 파견했다. 그는 티베트불교가 중국의 사회주의 문명에 적응해야 한다며 각 사찰에 중국 국기와 공산당 지도부의 사진을 걸게 했다. 또 2015년까지 그는 10만명에 달하는 공산당 직원을 티베트 마을에 배치했으며 1700개 사찰에서 공산당 조직을 만들게 했다. 2011년에서 2016년까지 경찰 관련 인력을 1만2313명으로 4배 늘리기도 했다.

이런 노력 끝에 천취안궈는 중국 공산당 지도부로부터 "(안정된 시짱자치구 사례는) 전 국가의 모범 사례로 삼아야 한다"는 호평을 들었다.

◇ 위구르족 옥죄는 천취안궈의 ‘공포 정치’

시짱자치구가 안정되자 이제 신장위구르자치구가 중국 정부의 골칫거리로 떠올랐다. 이슬람교를 믿는 소수민족인 위구르족은 2009년 분리·독립 폭력 사태를 일으켰다. 이 사태로 200여명이 사망했다. 중국 정부는 2013년 베이징 톈안먼 앞에서 발생한 자동차 테러와 31명이 숨진 2014년 쿤밍 무차별 테러도 이슬람교 분리주의자들 소행으로 보고 있다.

신장위구르자치구는 시 주석 입장에서 꼭 ‘다스려야 하는 지역’이다. 시 주석이 추진하는 신(新)실크로드로 불리는 ‘일대일로(一帶一路)’ 전략에 꼭 필요한 곳이었기 때문이다. 시 주석은 천취안궈를 떠올렸다. 천취안궈라면 시짱자치구를 통제했듯 신장위구르자치구도 제압할 수 있으리라 생각했던 것이다.

그렇게 천취안궈는 2016년 8월 신장위구르자치구 당서기가 됐다. 그는 부임 후 시짱자치구에서 자신이 썼던 정책을 그대로 신장위구르자치구로 가져와 위구르족을 옥좼다. 그는 "위구르족 분리주의자를 잡아내고 테러리스트를 인민 전쟁의 바다에 묻어 벌벌 떨게 하겠다"고 공언했다. 분리주의 세력과 테러분자를 소탕해 치안을 강화하고 사회주의를 심겠다고 선전포고한 셈이다.

천취안궈는 강력한 보안 조치와 재교육을 필두로 신장위구르자치구에서 공포 정치를 폈다. 그는 위구르족 구금과 감시 활동을 벌이고 모든 위구르족을 잠재적인 테러 용의자로 봤다. AP통신은 이 지역에 경찰이 도로에 촘촘하게 깔려있다고 전하기도 했다. 중심도로에는 무장 장갑차가 다니며 순찰하기도 하고 신분증을 검사하기도 한다. 얼굴 인식 시스템을 거쳐야 시장에 들어갈 수 있을 정도다.

특히 그와 중국 당국은 ‘구금 프로그램’을 가동했다. 이 프로그램은 3개월에서 2년간 이뤄지는 인권 탄압 과정이라고 국제사회에 알려져 있다. 위구르족이 국가에 충성하고 극단주의자를 고발하도록 세뇌하는 게 주목적으로 보인다. 그러나 중국 정부는 "재교육 차원에서 직업 교육을 한 것"이라고 일축하고 있다.

이런 천취안궈의 행보를 두고 전문가와 국제사회는 비난을 쏟아냈다. 제임스 밀워드 조지타운대 교수는 "위구르족으로부터 민족성을 빼앗고 그들을 봉쇄하기 위한 것"이라고 했다. 해외로 망명한 위구르족 운동가와 국제 인권단체도 중국 당국의 강압적 통치가 위구르족을 극단적으로 몰고 가게 할 수 있다고 지적했다. 도널드 트럼프 미국 행정부도 중국이 위구르족 등 소수민족을 탄압한 것과 관련, 중국 고위 관리와 기업들을 경제적으로 제재하는 방법을 검토하고 있다.
