라오스 댐 ‘붕괴’ 발생 사흘 전 댐 중앙부 침하 발견…“폭우로 인한 범람” SK 해명 논란

최소 수십명이 실종된 라오스 댐 붕괴 사고 발생 사흘 전 이미 댐 중앙부에 침하가 발생해 시공사에서 수습 작업에 나섰던 것으로 확인됐다. 또 사고 원인에 대해 시공사인 SK건설은 “폭우로 인한 보조댐 범람”이라고 주장하고 있는 반면 발전소 운영을 맡고 있는 한국서부발전은 “폭우로 인한 보조댐 붕괴”라고 설명했다. 대형 인명사고가 발생해 책임 논란이 불거지자 SK건설이 면피성 해명을 한 것 아닌지 의심가는 대목이다.

서부발전은 25일 더불어민주당 권칠승 의원에 제출한 ‘라오스 세남노이 보조댐 붕괴 경과 보고’를 통해 “지난 20일(현지시간) 댐 중앙에 약 11㎝의 침하가 발생했다”고 밝혔다. 이어 22일에는 댐 상단부 10개소에 균열 침하가 발생해 복구 장비를 수배했다. 이는 댐 건설 중 자체 결함이 있었다는 뜻으로 예상치 못한 폭우로 인한 범람과 이에 따른 댐 일부의 유실로 사고가 발생했다는 SK건설 주장과 다소 결이 다르다.

이 보고서에는 23일 오전 11시에는 댐 상단부에 1m 침하가 발생했고 공사를 총괄하는 합작법인(PNPC)에서 주정부에 대피안내 협조 요청을 했다고 적혀 있다. 이에 따라 최초 침하 발생 사흘 뒤에야 댐 인근 마을 이장들에게 위기상황을 통보해 뒤늦게 주민대피가 시작됐다는 것이다. 당일 오후 2시30분에는 보수 장비가 현장에 도착했지만 댐의 침하 조짐이 보여 대기했다. 오후 3시30분 소량의 물이 넘쳐 흘렀고 이때부터 본격적인 댐 붕괴가 시작됐다. 오후 5시에는 하류 지역 주민들을 상대로도 대피를 안내했다.

24일에는 댐이 붕괴돼 약 5억t의 방류가 이뤄졌다. 서부발전은 “현지 집계 30여명 연락 두절”이라고 밝혔다. 현지 재난당국에 따르면 사망자나 실종자와 함께 1300가구, 6600명여의 이재민도 발생했다. 군인과 경찰, 소방대원 등은 가용 인력을 총동원해 구조·수색작업을 벌이고 있다. SK건설 측은 “큰 댐이 무너진 게 아니라 주변에 둑처럼 만든 보조댐이 넘친 것”이라는 입장이다. 자연재해로 인한 범람이 이번 사건의 주원인이라는 데 방점이 찍혀 있다. 그러나 서부발전은 보고서 곳곳에 ‘폭우로 인한 붕괴’라는 표현을 사용하고 있다.

세남노이 수력발전 프로젝트는 SK건설이 2012년 서부발전과 현지기업, 태국 전력회사와 PNPC를 구성해 수주했으며 2013년 2월 착공됐다. 라오스 당국은 2019년 이 댐을 가동한 뒤 댐에서 생산되는 전기의 90%는 태국에 수출할 계획이었다.
