남북 “산불방지·병해충 방제 협력”
판문점서 산림분과 회담 개최
남북이 임농복합경영, 산불방지 공동대응, 접경지역에서의 산림병해충 방제 협력 등 산림분야 협력에 합의했다.

통일부는 4일 판문점 남측지역 평화의집에서 열린 판문점선언 이행을 위한 남북고위급회담 합의에 따라 남북산림협력 분과회담을 진행했다고 밝혔다.

남북은 이날 12시간 가까운 논의 끝에 남북산림협력 분과회담 공동보도문을 도출하고 4개 항에 합의했다.

남북은 공동보도문에서 양묘장 현대화, 임농복합경영, 산불방지 공동대응, 사방사업 등 산림 조성과 보호를 위한 협력문제들을 상호 협의하고 단계적으로 추진키로 했다.


판문점 남측지역 평화의 집에서 4일 열린 남북 산림협력 분과회담에서 우리측 수석대표인 류광수 산림청 차장(오른쪽 두 번째)과 김성준 북한 국토환경보호성 산림총국 부총국장(왼쪽 두 번째)을 포함한 양측 대표단이 악수하고 있다. 
통일부 제공
또 남북접경지역에서 시작하는 산림병해충 방제에 협력키로 하고 이달 중순에 병해충 방제지역 현장방문을 하기로 했다. 산림 조성과 보호 부문에서 이룩된 과학기술에 대해서도 교류하고 산림과학분야기술에서 적극 협력키로 약속했다. 향후 남북산림협력 사업을 추진하기 위해 실무기구 조직 등 과제들을 문서교환방식으로 협의해 해결해 나가기로 했다.

이날 회담에 우리측에서는 류광수 산림청 차장이 수석대표로 나섰고, 북측에서는 김성준 국토환경보호성 산림총국 부총국장이 회담에 참여했다.

우리측 수석대표인 류 차장은 회담 모두발언에서 “옛날부터 치산치수라는 말을 많이 하지 않나. 산림협력은 그런 부분에서 중요한 역할을 할 것으로 생각한다”고 말했다.
