추혜선 의원 "포스코 노조 와해 공작 드러나"…내부 문건 공개
포스코가 노동조합을 와해시키기 위해 추석 연휴에 부당노동행위를 시도한 문건을 작성했다는 주장이 제기됐다.

추혜선 정의당 의원은 25일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 통해 "포스코가 올해 노무협력실 산하에 신설한 노사문화그룹이 노조 와해 문건을 작성했다"며 "헌법을 유린하는 범죄 행위에 대한 철저히 진상을 규명하고 책임자를 처벌해야 한다"고 촉구했다.


[출처=뉴시스 제공]


추 의원이 공개한 문건에 따르면 포스코는 현장 관리자들에게 노조에 대한 대응 방법을 담은 내용의 문건을 현장 관리자들에게 배포하기 위해 작성했다.

문건에는 '화해와 대화의 시대적 분위기에 역행하는 강성노조' 등 노조에 대한 부정적인 이미지를 부각하는 내용이 담겼다.

이밖에 관리자 외에 일반 직원들에게 배포하기 위한 또다른 문건도 작성했다고 추 의원은 주장했다. 작성자 명의가 '포스코를 사랑하는 직원'으로 회사 노무협력실이 익명의 직원을 사칭해 정당한 노조 활동을 음해하고 노조가입을 막으려는 선전물을 배포했다고 전했다.

추 의원은 문건 작성자들이 '우리가 만든 논리가 일반 직원들에게 전달되는지 시범 부서를 선정해 조직화해야 한다', '행정부소장 또는 제철소장이 해야 (한다)', '미션을 분명히 줘야 한다'라는 내용의 메모를 적은 사실도 확인됐다며 이는 포스코 최고위층의 지시가 없이는 작성할 수 없는 내용들이라고 주장했다.

추 의원은 "노조 출범 기자회견 일주일 만에 노조 파괴공작을 벌이는 범죄사실이 드러난 것은 포스코 최고위층의 지시나 동의에 따라 종합적인 노조 무력화가 이뤄지고 있다는 의심을 갖게 한다"며 "노조와 대화하겠다고 한 최정우 회장은 책임 있는 답변을 내놔야 한다"고 촉구했다.

앞서 포스코는 50년동안 사실상 무노조 경영을 이어왔으나 지난 17일 민주노총 금속노조 포스코지회가 출범했다.