"신남방·신북방 협력 핵심은 외교 다변화·새 성장 찾는 것" [한반도 인사이트]
김현철 靑 경제보좌관
“문재인정부 신북방·신남방 협력의 핵심은 외교다변화를 통해 지평을 넓히고 여기에 더해 새로운 성장 시장을 찾는 것으로 요약된다.”


지난 8월 신남방특별위원회가 출범하면서 위원장을 맡은 김현철(사진) 청와대 경제보좌관은 2일 세계일보와의 전화인터뷰에서 이렇게 말했다. 김 보좌관은 신남방특위뿐만 아니라 신북방위원회, 한반도신경제지도에 이르기까지 한반도 ‘J 커브’를 만드는 핵심 브레인 역할을 하고 있다. 이번 9·19 평양회담에서 문재인 대통령의 특별수행단으로 평양을 방문해 동행한 경제인들과 환담하는 모습이 카메라에 잡히기도 했다.

김 보좌관은 “문 대통령이 생각하는 번영의 축은 종축인 신북방·신남방 협력을 거쳐 한반도 신경제지도로 귀결된다”며 “과거 미·중에 집중됐던 횡축을 넘어 복합적인 성장 망을 형성하는 것”이라고 짚었다. 그는 새로운 시장을 찾는 것과 함께 한반도 평화시대를 열고 북한을 개방하는 데도 신북방·신남방 협력이 역할을 할 수 있다고 강조했다. “신북방 협력을 통해서 러시아라든가 중국 동북3성이 열리면 북한 문이 열린다. 또 신남방 국가는 모두 북한과 수교하고 있는 국가다. 그런 퍼즐로 문 대통령이 전체 번영축을 그리고 있다”는 얘기다.

김 보좌관은 미·중 무역전쟁이 심화되는 과정에서 신북방·신남방 협력이 중국의 일대일로 정책, 미국의 인도·태평양 정책과 충돌할 수 있다는 지적에 대해 절대 그렇지 않다고 극구 부인했다. “우리 신북방·신남방 협력이 미·중 정책이 충돌하면 곤란해지는 게 아니냐는 지적이 있었지만, 다르다는 게 실제 정책 실현 과정에서 밝혀지고 있다”는 것이다. 그는 “우리 정책이 잘 되어가고 북한이 협상 테이블로 돌아오면서 중국이 오히려 일대일로 정책을 같이 추진하자고 하고 있고 미국도 인도·태평양 정책과 함께 할 수 있는 부분을 같이 하자고 한다”며 “배타적 사고에 빠진 사람들에게는 대립적으로 보여도 문제가 풀리기 시작하면 교집합으로 연결될 수 있다”고 강조했다.

김 보좌관은 평양 회담에 동행한 경제인들과 한반도 신경제지도의 투자 방향에 대해 어떤 얘기를 나눴느냐는 질문에는 “같이 가서 이야기를 많이 했다”면서도 “지켜봐 달라”며 말을 아꼈다.