한국당 중앙당사 11년 만에 이사
자유한국당이 11년간 사용했던 서울 여의도 당사를 떠나 임대료가 상대적으로 저렴한 영등포로 둥지를 옮겼다. 11일 이뤄진 당사 이전은 지방선거 참패 이후 본격화된 '중앙당 축소' 차원에서 추진됐다.

여의도서 영등포로 
중앙당 슬림화 쇄신책

한국당은 2007년부터 11년간 여의도 한양빌딩 2~6층과 7층 일부를 임차해 사용해왔다. 한양빌딩을 사용하는 동안 한국당은 두 번의 대선 승리(이명박·박근혜 전 대통령)를 일궈내며 '영광의 시간'을 보냈다. 하지만 박 전 대통령의 탄핵과 지난해 5월 대선 패배, 6·13 지방선거 참패로 한국당은 절체절명의 위기에 처했고, 결국 중앙당 슬림화 등 당 쇄신 차원에서 당사 이전을 결정했다. 

한국당은 지금까지 한양빌딩을 사용하며 매월 1억 원에 달하는 임차료를 내왔다. 하지만 영등포 새 당사에서는 2개 층만 빌려 임대료를 5분 1 가까이 줄이는 것으로 알려졌다. 새롭게 둥지를 틀 영등포 당사는 국회에서 자동차로 5~10분여 떨어진 곳으로, 멀지는 않지만, 중앙정치의 상징인 '여의도동'을 떠났다는 점에서 기울어진 당세를 보여준다. 

현재 여당인 더불어민주당, 제2야당인 바른미래당과 민주평화당, 정의당 등 주요 정당은 모두 여의도에 중앙당사를 두고 있다. 
