기재위 ‘소득주도성장’ 공방…野 “완전 허구” 與 “이제 시작”
문재인 정부의 '소득주도성장' 정책을 두고 오늘(27일) 국회 기획재정위원회에서는 여야 간 공방이 벌어졌습니다.

자유한국당 권성동 의원은 기재위 전체회의에서 "문 대통령이 말하는 소득주도성장 정책은 완전히 허구"라며 "고용은 절벽이고 저임금 근로자 생활은 점점 어려워진다"면서 "재정으로 메운다는 데 한계가 있고, 공정경제와 혁신성장도 가시적 성과가 없다"고 주장했습니다.

같은 당 이종구 의원도 "나눠주고, 퍼주고, 모자라면 더 걷는 식의 재정운용을 보니 장관이 이 정도 수준밖에 안 되나 하는 생각이 든다"며 "성장이 소득을 가져오는 것이지, 소득이 성장을 가져오는 게 아니다"라고 말했습니다. 

반면 더불어민주당 김경협 의원은 "기업이 투자하지 않는 것은 소비가 없어 투자처가 없어서이고, 소비가 적은 것은 주머니에 돈이 없어서인데 이런 악순환의 고리를 끊는 게 소득주도성장 정책"이라며 "이 정책은 이제 시작이고 여러 정책수단이 복합적 작용을 해야 성과를 낼 수 있다"고 주장했습니다. 

다만 같은 당 김정우 의원은 "최저임금 인상뿐 아니라 복지 정책을 통한 사회안전망 확충, 통신비, 교통비, 교육비 등 가계비를 절감해 국민 가처분 소득을 늘리는 게 소득주도성장 정책"이라며 "기재부가 종합적인 비전을 국민에게 전달하려는 노력이 더 필요하다"고 말했습니다.

이에 대해 김동연 경제부총리는 "저희도 (홍보 부족을) 반성하고 있다"며 "궁극적으로 국민 삶의 질 향상에 기여하는 정책인데, 너무 최저임금이 부각되면서 오도돼있다"고 밝혔습니다.