김성태, 나경원 겨냥 "철딱서니 없이 입방아…면박주고 싶은 심정"
김성태 자유한국당 원내대표가 강서구 장애인 특수학교(서진학교) 설립 합의를 비판한 나경원 의원을 겨냥해 "철딱서니 없다"고 비판했다.

8일 김 원내대표는 페이스북에 올린 글에서 "1년 전 여론을 뜨겁게 달궜던 '서진학교'가 우여곡절 끝에 우리 지역 가양동에 자리를 잡게 됐다"며 "지역의 사정을 잘 모르시는 분들은 특수학교를 대가로 지역이 반대급부를 챙긴 '나쁜 선례'를 남긴 것 아니냐고 색안경을 끼는 분들도 계셨지만 '서진학교'가 합의에 이르기까지 과정을 되돌아보면, 지역주민과 교육청이 어려운 소통의 과정을 거쳐 서로의 앙금을 털어내고 수용적 태도로 합의를 해 냈다는 데 큰 의미를 두지 않을 수 없다"고 자평했다.

그러면서 "비단 특수학교뿐만이 아니라 그 어떤 사안이라도 주민들이 불평을 호소하고 문제를 제기하는 상황에 맞닥뜨리게 되는 것은 지역의 국회의원으로서 여간 마음 불편한 일이 아니다"며 "중재하고 조정하고 설득하고 타협하는 기나긴 과정들이 당연히 수반될 수밖에 없다는 것은 그 누구라도 충분히 예상할 수 있는 일일 것"이라고 말했다.

이어 "비록 우리 당이긴 하지만 철딱서니 없는 어떤 분이 이런 저간의 사정을 거두절미하고 '좋은 선례'니 '나쁜 선례'니 입방아를 찧어댄다"며 "뭘 좀 알고나 이야기하라고 면박을 주고 싶지만, 이것도 다 지역 정치인의 숙명이라고 받아들이기로 했다"고 비판했다.

이는 앞서 같은 당 나경원 의원이 5일 페이스북을 통해 특수학교 건립 합의에 대해 "정치적 흥정의 대상이 아니다"며 "나쁜 합의, 있을 수 없는 합의"라고 비판한 것에 대한 반박으로 보인다.

김 원내대표는 또 "주민들이 특수학교를 불편해했던 것은 사실이지만 그렇다고 해서 주민들을 일방적으로 야박하다고 몰아붙일 수는 없을 것"이라며 "그 긴 사연을 거쳐 어떻게든 서로 타협하는 상생모델을 만들어내기 위해 애쓰셨던 지역주민들과 서울시 교육청, 그리고 대체 부지제공에 협조해 주셨던 서울시와 서울도시공사 측에도 감사의 뜻을 전한다"고 말했다.

그는 "'서진학교'는 이제 지역의 일원이 됐고 서로의 이웃이 됐습니다. 더 이상 사실을 왜곡하고 본질을 호도하는 여론몰이는 이제 그만 되었으면 한다"고 덧붙였다.
