기무사 작성 계엄령 문건 공개…장갑차 투입·보도검열·국회 장악 등 계획
국군 기무사령부가 지난해 3월 작성한 '계엄령 검토 문건' 파문과 관련, 국회와 언론, 국정원 등 사회전반을 통제하려던 세부 계획이 담긴 문건이 추가로 드러났다.

김의겸 청와대 대변인은 20일 오후 브리핑에서 전날 국방부에서 받은 이런 내용의 '대비계획 세부자료'를 공개했다.

김 대변인은 이 대비계획 세부자료가 단계별 대응계획, 위수령, 계엄선포, 계엄시행 등 4가지 큰 제목으로 돼 있고 21개 항목 67쪽 분량이라고 밝혔다. 그러면서 "세부자료의 구체적 내용을 보면 계엄을 성공시키기 위해 보안 유지 하에 신속하게 계엄선포, 계엄군 주요 (길)목 장악 등 선제적 조치 여부가 계엄 성공 관건이라고 적시돼 있다"며 "자료에는 비상계엄 선포문과 계엄 포고문 등이 이미 작성돼 있다"고 말했다.

문건에는 야간에 광화문과 여의도에 탱크를 투입하는 등 세부 계획까지 담겼다.

김 대변인은 "중요시설 494개소 및 집회 예상지역인 광화문과 여의도 2개소에는 기계화 사단 기갑여단, 특전사로 편성된 계엄임무 수행군을 전차와 장갑차를 이용해 신속하게 투입되는 계획도 수립됐다"고 전했다.

계엄 후 국회, 국가정보원, 언론 등을 어떻게 통제할지도 자세히 담겼다.

김 대변인은 국회의 경우 "20대 여소야대 국회에서 계엄해제 표결을 막기 위해 당정협의를 거쳐 국회 의결에 여당(자유한국당) 의원을 참여하지 않도록 하는 방안이 있었다"고 밝혔다. 또 "국회의원들을 현행범으로 사법처리해 의결 정족수를 미달시키는 계획도 세웠다"고 전했다.

그러면서 "계엄사가 먼저 집회 시위 금지 및 반정부 금지활동 포고령을 선포하고 위반 시 구속수사 등 엄정처리 방안을 발표하고, (위반하는 국회의원을) 사법처리해 의결정족수 미달을 유도하는 내용"이라고 덧붙였다. 
국회법에 따르면 국회가 재적의원 과반 찬성으로 계엄해제를 요구하면 대통령은 이를 해제해야 한다고 규정하고 있다. 이에 문건은 당시 국회 과반의석에 미달한 한국당 의원들이 의결에 참여하지 않도록 하고, 동시에 야당 국회의원들에 대한 사법처리 계획을 세워 의결정족수를 미달시켜야 계획을 구체화했다.

즉, 계엄사령부가 집회·시위 금지 및 반정부 금지활동에 대한 포고령을 선포하고 이를 위반할 경우 구속 수사하겠다는 방안을 발표하고, 이에 따라 반발하는 야당 의원들을 체포해 국회를 장악하겠다는 계획이었던 셈이다.

국가정보원에 대해서는 "대통령이 국정원장에게 계엄사령관의 지휘통제를 따르도록 지시하게 하고, 국정원 2차장이 계엄사령관을 보좌하도록 하는 등의 통제계획이 포함돼 있었다"고 전했다.

연합뉴스·KBS 등 56개 언론사에 보도검열반 파견해 언론을 통제하려는 계획도 세웠다.

김 대변인은 "계엄선포와 동시에 언론 사전검열 공보문과 언론사별 계엄사 요원 파견계획도 작성돼 있었다"며 "계엄사 보도검열단 9개반이 신문·방송·통신 및 원고 간행물 견본을 제출받아 검열할 계획이 있다"고 했다.

또 "조선일보 매일경제 등 26개 언론, KBS CBS YTN 등 22개 방송, 연합뉴스 동아닷컴 등 8개 통신사 및 인터넷 언론사에 대해 통제요원 편성해 보도를 통제하도록 했다. 인터넷 포털 및 SNS 차단 등 유언비어 유포 통제도 담겼다"고 말했다.

아울러 군사외교를 담당하는 주한 무관들과, 한국 소식을 세계에 알릴 외신기자들에 대한 대응 내용도 포함됐다.

김 대변인은 "기무사가 작성한 이 문건의 주요 내용은 탄핵이 기각됐을 경우의 상황을 가정한 것"이라며 "어제 청와대로 전달됐고, 문재인 대통령도 봤다"고 말했다.