조명균 "北철도 공동조사 바로 이행…평양공동선언 속도 있게"
조명균 통일부 장관은 5일 북한 철도 현대화를 위한 현지 공동조사를 당장 이행해야 할 과제로 꼽았다.

조 장관은 이날 오후 평양 고려호텔에서 북측과 평양공동선언 이행방안을 협의한 뒤 가진 브리핑에서 “바로 이행할 것은 철도 (현대화를 위한 북측구간) 공동조사가 지연되는데 다시 일정을 잡아서 해나가는 문제”라고 말했다.

남북은 지난 8월 말 남측 인원과 열차를 북측에 보내 철도 현지공동조사를 하려했으나 유엔군사령부가 통행을 승인하지 않아 불발됐다.

조 장관은 또 “이산가족 (상설) 면회소 (조속 가동과) 관련해서 북측이 (면회소) 몰수 조치된 것을 해제하고 면회소를 완전히 개보수하는 작업문제 등은 바로 서로간 필요한 조치를 취하면서 연락하면서 해나가는 방향에서 논의됐다”고 전했다.

그는 이산가족 화상상봉과 영상편지 교환도 적십자회담을 열어 곧바로 논의가 필요한 사안이라고 설명했다.

국립중앙박물관의 12월 대고려전에 북한 문화재가 참가하는 문제와 북측 예술단의 10월 남측 공연 일정 및 장소 등에 대한 협의도 이뤄졌다.

조 장관은 남북국회회담과 관련해 남측 국회의 구상을 설명했고 사전실무협의를 갖자는 정도까지 얘기가 됐다고 덧붙였다.

그는 “우리도, 북측도 평양공동선언을 속도감 있게 처리하자고 했다”면서 “오늘(평양공동선언 이행에 대한 남북 간) 얘기를 토대로 다음 주 초부터 구체화하는 것을 남북공동연락사무소에서 해나갈 것 같다”고 말했다.

조 장관은 “충분히 우리 의견을 전달하고 북측도 충분히 설명했다”고 덧붙였다.

그는 리선권 조국평화통일위원회 위원장이 이날 10·4선언 공동행사 연설에서 개성공단·금강산관광 재개를 언급한 것과 관련해 제재 해제 논의도 있었느냐는 질문에는 “워낙 (협의시간이) 짧아서 실질적인 얘기를 했다. 중요한 문제였다”면서 “서로 다 얘기해왔고 알고 있는 얘기였다. 고위급회담에서 다시 꺼낸 것은 없다”고만답했다.

고위급회담 남측 수석대표인 조 장관은 이날 오후 6시께부터 50여분간 북측 단장인 리 위원장과 5대5로 고위급회담 대표단 협의를 하고 평양공동선언 이행방안을 논의했다.

사실상 고위급회담이었던 이날 협의에서 평양공동선언 이행을 위한 분야별 후속회담 등의 일정이 잡힐 수 있을 것이란 관측도 있었지만 구체적인 합의 사항은 없었다.