[정가&] 여야 지도부 교체 'PK 소외' 지역 출신 대통령·인물난 탓
요즘 서울 여의도 정가는 '권력 교체' 준비로 한창이다. 6·13 지방선거에서 압승한 더불어민주당이나 참패한 자유한국당이나 마찬가지다.

민주당은 다음 달 25일 전당대회를 열어 대표를 비롯한 지도부를 새로 선출하고, 한국당은 다음 주 중 혁신 비상대책위를 본격적으로 출범시킨다.

민주, PK 정권이 걸림돌 
집권당 대표 땐 '독식' 비난 
3선 김영춘은 출마 불가능 

한국, PK 대표 잇따른 실패 
부정적 인식 넓게 확산

임기 2년의 민주당 새 대표는 2020년 4월 15일로 예정된 21대 총선의 공천권을 행사하는 막강한 파워를 가지고, 한국당 비대위원장은 보수정당의 운명을 결정하는 비중 있는 자리다.

그런데 이상한 점은 이 같은 중대 국면에서 여야 PK(부산·울산·경남) 정치권이 철저하게 '소외되고' 있다는 것이다. 민주당 차기 대표 후보 중 PK 출신은 전혀 없고, 한국당 비대위 유력 후보군에서도 부·울·경 인사는 없다.

그렇다면 이런 권력 교체기에 여야 PK 정치권이 외면받거나 관심 대상에서 제외된 이유는 뭘까. 그건 복잡한 당내 역학 구도와 밀접한 관련이 있다.

우선 민주당의 경우 'PK 정권'이 되레 부·울·경 출신 지도부 탄생의 걸림돌이 되고 있다. 문재인 대통령은 김영삼·노무현 전 대통령에 이은 세 번째 'PK 대통령'이다. 

국정의 최고 책임자가 PK 출신인 상황에서 '집권당 대표'마저 부·울·경 인사가 차지하기 힘든 노릇이다. 그렇게 되면 "너희들끼리 다 해 먹나"라는 비난과 함께 국정 운영에 지장을 초래할 수 있다. 

역대 정권에서도 현직 대통령과 집권당 대표가 동향인 경우는 많지 않았다. 가덕도 신공항 재추진 문제와 관련 문 대통령이 쉽게 오거돈 부산시장의 손을 들어줄 수 없듯이 현직 대통령은 '계파와 지역'을 초월할 수밖에 없다.

여기에 '인물난'도 한몫한다. 현재 민주당 PK 현역 의원 중 대표를 맡을 만한 인물이 많지 않다. 고작 3선의 김영춘 의원이 물망에 올라 있지만, 현직 장관(해양수산부)이어서 출마 자체가 불가능하다. 그렇다고 집권당 대표를 '원외 인사'가 맡을 수는 없다. 여권의 한 관계자는 "PK 출신이 대표가 된다면 문 대통령의 안정적인 국정 운영에 도움이 되겠지만 현실적인 걸림돌이 너무 많다"고 했다.

사정은 다르지만, 한국당도 비슷한 인물난을 겪는다. 김무성(부산)·홍준표(경남) 전 대표가 잇따라 실패하면서 'PK 대표'에 대한 부정적인 인식이 광범위하게 퍼져 있다. 당 대표 출마 의사를 피력한 PK 출신도 거의 없다. 비대위원장으로 거론된 김형오 전 국회의장은 손사래를 친다.

그러나 부·울·경 총선 출마자들 입장에선 21대 총선 승리를 위해 PK 출신 대표가 반드시 나와야 하는 만큼 김태호 전 경남지사와 윤영석 의원 등을 적극적으로 추천하고 지지할 가능성도 있다. 권기택 기자 ktk@busan.com