조명균 “판문점선언 전체 재정 추산 현실적으로 어려워”
조명균 통일부 장관은 내년 예상비용만 담은 판문점 선언 비용추계안에 대해 "현 단계에서 재정 소요를 다 추산하는 것이 현실적으로 어렵다"고 말했습니다.

조 장관은 오늘(12일) 국회에서 바른미래당 손학규 대표를 예방한 뒤 기자들과 만나 "북한과 같이 협의하는 등 사전 단계를 거쳐야만 구체적 재정 소요가 나올 수 있다"며 이같이 밝혔습니다.

이어 "추계안에 대한 정부 설명이 부족했다는 지적은 살펴보겠다"면서도 "비용만 생각할 게 아니라 이런 사업을 통해 우리가 얻을 수 있는 많은 경제적인 편익도 함께 이야기해야 할 측면이 있다"고 말했습니다.

앞서 조 장관을 만난 손학규 대표는 오는 18∼20일 열리는 3차 평양 남북 정상회담과 관련해 "우리 정부가 조급하게 대처해선 안 된다"고 말했습니다.

손 대표는 "이번 회담에서 김정은 위원장이 상당히 큰 양보를 하고, 한반도 문제 해결의 터닝포인트가 될 것이라고 본다"면서도 "우리 정부가 눈 앞에 와있다고 크게 벌려보자면서 조급증을 가져선 안 된다"고 말했습니다.
