`비인가 재정정보 유출` 논란 확산
특활비 세부내역 등 `뇌관`

심재철 자유한국당 의원 측의 디지털예산회계시스템(디브레인)을 통한 '비인가 재정정보 유출' 논란이 점점 커지는 모양새다. 심 의원은 20일 정부의 재정분석시스템 자료 취득과 관련해 정부 스스로 잘못을 고백하는 것으로 판단하는 내용으로 된 보고서를 입수해 공개했다. 담당 부처인 한국재정정보원이 밝힌 정보 누출 원인은 재정정보원과 기획재정부가 고발한 내용인 '의원실의 해킹'이나 '불법적인 자료접근 시도'에 대한 내용이 없었다는 것이다.

실제로 해당 사안은 기재위원과 기재부 사이의 맞고발로 유례없이 '상임위-피감기관' 사이에 맞고발이 이뤄져 관심이 집중된다. 재정정보 취득 경위와 불법성 여부도 논란거리지만 유출된 문건 자체도 '뇌관'이 될 것이라는 관측이 많다.

수십만 건에 달하는 것으로 추정되는 심 의원 측이 입수한 자료 중 다수가 특수활동비 등 세부 집행 내역이 담긴 자료로 알려졌기 때문이다. 특히 이들 자료는 단순 예산액수와 집행내역이 아닌 언제, 어디서, 어떤 용도로 예산이 집행됐는지 등 세부 내역이 고스란히 기록된 것으로 알려졌다. 