[D-2] 3차 정상회담서 '경협 혈맥' 뚫리나…관건은 '북미관계'
올해 들어 세번째로 진행되는 남북 정상회담이 이틀 앞으로 다가온 15일 남북 경제협력에 대한 기대감이 점점 높아지고 있다.

문재인 대통령이 꼭 한 달 전인 8월15일 광복절 경축사에서 남북이 평화를 정착시키고 자유롭게 오고 가는 가운데 하나의 '경제공동체'를 이루는 것이 진정한 광복이라며 남북경협의 중요성을 역설, 남북경협에 대한 기대감을 높였다. 

또 하루 전인 14일 개성공단 안에 남북공동연락사무소(이하 연락사무소)가 설치되면서 기대감은 더욱 커지고 있다.

특히 이번 정상회담에는 재계 총수들도 동행할 것으로 알려지면서 경협이 속도가 내지 않겠느냐는 전망이 나오는 가운데 북미 관계의 진전이 관건이 될 전망이다.

◇1990년대 교류협력 제도적 기반 마련한 남북

분단과 함께 막혔던 남북 교류협력은 1970년대 들어 재개의 가능성을 처음으로 모색했다. 

1971년 8월12일 대한적십자사가 남북적십자회담을 북측에 제의한 이후 남북조절위원회를 통한 경제인 및 물자 교류 제의(1973년)가 이루어졌고, 북한적십자사의 수재물자 지원을 계기로 남북경제회담(1984년 11월~이듬해 11월)이 열렸다.

이후 1980년대 후반 동구 사회주의권이 붕괴되자 남한은 '대북경제개방조치'(1988년 10월)를 취했고 1990년 8월에는 '남북교류협력에관한법률(교류협력법)'과 '남북협력기금법' 등 관련 법령을 제정하며 제도적 기반을 마련했다.

1992년에 경제교역이 본격화 되자 정주영 현대그룹 회장의 방북(1989년)을 통해 합의한 금강산 공동개발이 '금강산관광사업'이라는 형태로 1998년 착공했다. 이 기간 동안 남북간 총 교역량은 지속적으로 확대되어 갔다.

◇2000년대 초중반, 정상회담으로 획기적 전환

남북관계가 나쁘지 않던 2000년대 초중반, 두 차례 정상회담을 통해 남북 경협은 획기적인 전환이 이뤄졌다.

2000년 6월 첫번째 남북 정상회담 결과 Δ동해선, 경의선 철도 및 도로 연결 Δ개성공단과 같은 사실상의 남한 전용공단의 추진 Δ금강산 육로관광의 실현 Δ북한의 자원과 남한의 경공업 원자재의 교환과 같은 교역이 진행됐다.

2007년 10월 두번째 남북 정상회담에선 보다 구체적인 계획이 거론됐다. 남북은 '서해평화협력특별지대'를 설치해 서해안 지역에서 평화와 경협을 위한 군사적 보장조치를 취했다.

또 '문산-봉동'간 철도화물수송을 시작하고 '개성-신의주' 철도와 '개성-평양' 고속도로를 공동으로 이용하기 위한 협의를 추진하기로 하면서 동북아 경제협력의 단초를 마련했다.

그러나 이명박 정부에서 2008년 7월 금강산 관광객 박왕자씨가 북한군의 피격으로 사망하는 사건에 더해 2010년 3월 천안함 피격 사건으로 남북관계는 완전히 단절됐다.

이후 박근혜 정부도 북한의 거듭되는 핵 도발에 맞서 대북 강경책을 유지해 남북관계는 더 이상 개선되지 못했다.


28일 경기 파주시 임진강역에서 출발한 경의선 DMZ 평화열차가 도라산역으로 향하고 있다. 2018.4.28/뉴스1 © News1 송원영 기자

◇문재인 정부 '북방경제협력위' 가동…관건은 '북미관계'

문재인 정부는 '신(新)북방정책'을 지향하며 대통령직속 북방경제협력위원회(위원장 송영길)를 가동하는 등 경협에 신경을 쓰고 있다. 정부는 '9-Bridge'(9개의 다리) 전략으로 북한과의 경협을 강화한다는 방침이다.

'9개 다리'는 문재인 대통령이 지난해 9월 러시아에서 열린 동방경제포럼 기조연설에서 밝힌 북방경제협력 분야로 가스·철도·항만·전력·북극항로·조선·농업·수산·일자리 등이 해당한다.

특히 남북은 지난 4월27일 판문점선언을 통해 남북관계 발전에 대해 합의한 이후 경의선 육로 현대화·보수를 위한 공동조사를 실시하는 등 남북간 도로·철도 복원을 위한 작업 및 협의에 착수했다.

이렇듯 현 정부는 남북 경협에 강한 의지를 보이고 있지만 눈에 띄는 실질적 성과는 없는 상황이다. 

국제사회가 북한 핵문제와 인권 문제를 이유로 제재를 풀지 않고 있기 때문이다. 앞선 정부에서도 북방 경제에 대한 얘기는 나왔었지만 결국 북핵문제가 풀리지 않아 이뤄지지 못한 만큼 결국 관건은 북한의 비핵화와 북미관계가 될 것으로 보인다.


© News1 방은영 디자이너

6·12 싱가포르 북미 정상회담 이후 개선되는 듯 했던 북미 관계는 지난달 말 마이크 폼페이오 미 국무장관의 방북 취소로 다시 굳어진 상태다. 다만 김정은 위원장의 친서외교를 통해 북미관계 개선 의지를 밝히고 도널드 트럼프 대통령이 '따뜻한' 답례말을 전하면서 관계 개선 기대감이 커지고 있다.

미국이 현재 북한과 2차 정상회담 일정을 협의하면서도 독자 대북제재를 강화하는 '투트랙' 전략을 펴고 있는 상황에서 정부로서는 남북 경협을 지속 추진하는 것이 쉽지 않을 것으로 보인다.

결국 앞으로 북한이 비핵화에 대해 얼마나 진전된 모습을 보이느냐에 따라 남북경협 사업과 북방경제까지 잘 풀릴 수 있을 것이라고 보는게 정부 안팎의 지배적인 시선이다.