송영무 "헬기 추락사고 '사고조사단'구성... 원인 명명백백히 밝힐 것"
송영무 국방부 장관이 해병대 마린온 헬기 사고로 숨진 장병 유가족의 의견을 반영해 사고조사단을 구성한다고 밝혔다. 

송 장관은 19일 ‘해병대 헬기 추락사고 희생자 가족께 드리는 국방부장관의 글’을 통해 "해병대 사령부로 하여금 유가족들의 의견을 반영해 사고조사단을 구성하도록 하겠다"라며 "사고의 원인이 한 점 의혹도 없이 명명백백히 밝혀질 수 있도록 철저하게 조사하겠다"고 강조했다. 

이어서 "다시는 이러한 사고가 발생하지 않도록 근본적인 대책을 마련하도록 하겠다"고 덧붙였다. 

앞서 고(故) 박모 상병(20)의 유가족은 기자들과 만나는 자리에서 "사고 조사는 외부의 입김이 작용하지 않는 중립적이고 이해관계가 없는 사람들로 조사단을 구성해 철저히 조사해야 한다"며 "언론에 사고현장을 공개하지 않으면 장례절차에 협의하지 않을 것"이라고 지적한 바 있다. 이에 송 장관이 유가족의 의견을 받아들여 사고조사단 구성에 나선 것. 

또 송 장관은 이번 사고로 인해 숨진 유가족에 대해 애도를 표하고 지원을 약속했다. 그는 "지난 7월 17일 상륙기동헬기 시험비행 중 추락사고로 순직한 해병 장병들의 희생에 깊은 애도를 표합니다. 마지막까지 임무에 최선을 다하다 유명을 달리한 이들 장병들은 국민을 위해 자신을 희생한 진정한 영웅들이다. 소중한 가족을 잃은 유가족들에게 마음 깊이 위로의 말씀을 전한다. 또 부상당한 김용순 상사의 빠른 회복을 기원한다"고 말했다. 

더불어 "어떤 방법으로도 이번 사고에 대한 슬픔을 씻을 수 없을 것이다. 국방부는 이들 장병들의 희생에 걸맞은 최고의 예우와 보상을 위해 최선을 다하겠습니다"며 "유가족에 대한 최대한의 지원도 약속한다"고 설명했다. 

한편 이날 문재인 대통령은 “유족이 가장 바라는 것도 사고원인을 알고 싶다는 것이 아니냐”며 “하루 빨리 원인을 규명해 유사사고가 발생하지 않도록 하라”고 강조했다. 