자유한국당, 당 진로두고 격론 벌여
자유한국당은 20일 경기도 과천시 국가공무원인재개발원에서 '2018 자유한국당 국회의원 연찬회'를 개최했다.

이날 연찬회에선 '새로운 성장론'을 앞세운 김병준 비상대책위원장과 인적 쇄신을 외치는 친 박근혜계 사이의 견해차가 컸다.

김병준 비대위원장은 당장 인적청산에 나서지 않겠다는 입장을 밝혔다. 당을 흔드는 것이 이 시점에서 필요하지 않다고 판단하고 대신 당의 기초체력 강화를 대안으로 제시했다. 반면 친박계는 공개 질의시간을 통해 홍준표 전 대표를 비롯해 복당파 지도부를 겨냥한 듯 인적청산을 강하게 요구했다.

김 비대위원장 특강 후 이어진 질의응답 시간엔 김병준 위원장과 친박 의원들 간의 질문 공세가 이어졌다.

친박계 김진태 의원은 "운전수가 문제가 아니고 차가 고장 났다는 것에 저는 동의하기 어렵다"며 "차는 별로 고장 난 게 없는데 운전사가 문제다. 오늘 다뤘던 주제들을 보면 다툼이 별로 없다"고 반박했다. 김 비대위원장이 보수체질개선 우선 언급에 대한 반론이다.

김 의원은 "20대 총선 참패, 탄핵, 지방선거 대참패의 사건마다 당을 이끌던 리더십이 굉장히 문제였다"며 "자꾸 엉덩이를 들썩들썩하지 말고 중도도 포용해야 하지 않냐고 하지 말라. 제대로 선명한 우파정당이 필요하다"고 강조했다.

박완수 의원도 홍준표 전 대표를 겨냥한 듯, "당 이념이나 가치 정립에 공감하지만, 비대위가 많이 있었음에도 당 지도자가 바뀌니 아무 소용없었다"며 "당 지도자 한 마디가 수십만 당원을 부끄럽게 만들었다"고 말했다.


20일 오전 경기도 과천 공무원 인재개발원에서 열린 '2018 자유한국당 국회의원 연찬회'에서 김병준 비상대책위원장이 인사말을 하고 있다. 연합뉴스


이런 주장에 대해 김 위원장은 "그 행태가 바로 돼야 하는 것은 틀림없는 사실"이라면서도 "또 한편으로 그러한 지도자가 나오지 않게 펀더멘탈, 기본을 제대로 하는 게 중요하다"고 맞받아쳤다.

이어 "한국 정당 전체가 순간적인 사건이나, 크고 작은 잘못 때문에 너무나 쉽게 무너지는 구조"라면서 "민심이 변한 것도 있지만 그 정당 체질이 단단하지 못하다는 증거"라고 설명했다.

이날 연찬회는 정기국회 대응 방향 논의를 위해 모인 자리였으나 결국 계파 갈등과 인적청산 논쟁이 다시 부각됐다. 

김성태 원내대표는 "통합 보수야당 건설을 위한 재창당 수준의 야권 리모델링도 깊이 있게 고민해나가겠다"며 통합론을 띄우기도 했다.
