한미 국방장관 통화 "남북 군사분야 합의이행 과정…소통·공조 유지"
정경두 국방부 장관과 제임스 매티스 미국 국방장관은 27일 전화통화를 하고 남북 군사분야 합의 이행과정에서 한미 국방당국 간 긴밀한 공조를 지속하기로 했다.

국방부는 이날 "정 장관과 매티스 장관이 저녁 통화를 통해 남북·한미 정상회담 이후 한반도 비핵화와 평화정착을 위한 한미 공조방안과 제50차 한미안보협의회의(SCM) 관련 협력방안에 대해 논의했다"며 이같이 밝혔다.

정 장관은 한반도의 완전한 비핵화와 평화정착이라는 한미 공동의 목표를 달성하기 위한 정부의 노력과 판문점선언 이행을 위한 군사분야 합의서에 대해 설명했다.

국방부는 "양 장관은 남북 간 군사분야 합의의 이행과정에서 굳건한 연합방위태세와 한미 국방당국간 긴밀한 소통과 공조를 지속 유지해 나가기로 했다"고 강조했다.

이어 "양 장관은 변화하는 한반도 안보환경 속에서 긴밀한 한미 공조가 그 어느 때보다 중요하다는데 의견을 같이 했다"며 "향후에도 굳건한 한미동맹을 미래지향적·상호보완적으로 심화·발전시켜나가기 위해 긴밀히 협력하기로 했다"고 밝혔다.

그러면서 "양 장관은 지난 반세기동안 긴밀한 동맹협력과 지역 및 범세계 안보에 기여해 온 SCM의 역사적 중요성에 주목했다"며 "다음 달 31일 워싱턴 D.C.에서 개최되는 제50차 SCM의 성공적 개최를 위해 협력해 나가기로 했다"고 덧붙였다.

한편 매티스 장관은 이날 통화에서 정 장관의 취임을 축하하면서, 합참의장 재직기간 훌륭한 리더십을 발휘해 준 것에 대해서도 감사를 표했다고 국방부는 전했다.