"출산주도성장으로 전환" 자유한국당, 출산지원TF 추진
자유한국당은 저출산 문제를 '미래 재앙'으로 규정하고 국회 차원의 '출산가구 지원대책 태스크포스(TF)'를 구성하자고 6일 제안했다. 

한국당 김성태 원내대표는 국회에서 열린 대정부질문 의원 회의에서 "더불어민주당을 비롯한 교섭단체 대표들에게 '출산가구 지원대책 TF'를 만들기를 요구한다"며 "소득주도성장이라는 깨진 독에 물붓기식 재정 지출보다 출산주도성장으로 과감히 정책을 전환해야 한다"고 주장했다. 

앞서 김 원내대표는 전날 국회 교섭단체 대표연설에서 아이를 낳으면 출산장려금으로 2000만원을 지급하고, 20년 동안 국가가 바우처를 통해 1억원을 지원하는 '출산지원 정책'을 언급한 바 있다. 

한국당은 정부가 공무원 증원 정책을 포기하면 출산장려금 등에 드는 대규모 재원을 충당할 수 있다고 보고 있다. 김 원내대표는 "공무원 17만4000명을 증원하는 데 드는 재원은 330조원이고, 아동수당 등 각종 가족정책에 지출되는 예산을 통합운영 할 경우 향후 20년간 380조원"이라며 "공무원 증원만 철회하면 저출산 문제를 획기적으로 해결할 것"이라고 강조했다.

함진규 정책위의장도 "출산 문제는 갑론을박할 문제가 아니라, 국가 존립의 문제이자 인권문제"라며 "정부가 저출산 문제에 수십조원의 돈을 쏟아부었고, 앞으로도 수백조의 예산을 쏟아부을 상황"이라고 말했다.