민주당, 박홍근 을지로위원장 등 전국위원장 선출
더불어민주당 중앙당 선거관리위원회는 8일 전국여성위원장을 비롯한 전국위원장 당선자를 공고했다.

전국여성위원장에는 단수 등록한 백혜련 의원이 찬반투표에서 97.46% 득표율로 당선됐다. 전국노인위원장에는 선진규 현 고문이 김손 전 의원과 최두식 전 전국실버위원회 부위원장을 누르고 당선됐다.

전국청년위원장에는 장경태 전 전국청년위 수석부위원장이 이상훈 전 전국청년위 부위원장과 정국진 전 전국청년위 부대변인을 꺾고 당선됐다.

전국대학생위원장에는 전용기 전 전국대학생위 부위원장이 이윤재 전 충남도당 대학생위원장과 문수훈 전 서울시당 대학생위원장, 유선경 대구시당 대학생위원장, 박은수 전 전국대학생위 부위원장을 누르고 당선됐다.

전국노동위원장에는 박해철 한국노총 부위원장이 허권 전국금융산업노조위원장을 꺾고 당선됐다. 

전국농어민위원장과 을지키는민생실천위원장(을지로위원장)에는 각각 단수 신청한 위성곤 의원과 박홍근 의원이 찬반투표에서 각각 98.97%와 97.40%를 얻어 당선됐다.

사회적경제위원장에는 김정호 의원이 이회수 전 정책위 부의장을 꺾고 당선됐다. 민주당은 7~8일 ARS 투표와 여론조사를 실시해 이들 전국위원장을 선출했다.

한편, 전국장애인위원장은 8~9일 본경선을 거쳐 선출된다. 홍서윤 사단법인 한국장애인관광협회 대표와 이상호 전 서울시의원과 김영웅 20대 총선 비례대표 후보, 최종현 경기도의원과 문상필 호남대 교수가 예비경선을 통과했다.