
"원리와 스토리 중심으로 이해하는 공부가 필요합니다. 파트별로 암기하는 공부로는 단기 합격이 어렵기 때문입니다. 각 파트 간 상호 유기적 관계를 파악하고 흐름에 주목하세요. 전체적 이해만이 새로운 출제경향에 대비할 수 있는 유일한 학습법입니다."

에듀윌 공인중개사 부동산학개론 장혁 교수는 이처럼 늘 전체적 흐름에 대한 이해를 강조한다.

이와 함께 "기출문제 유형을 정복하면 기본적인 득점은 누구나 가능하니 포기하지 마시고, 열정과 꾸준함만 가지고 따라오세요! 나머지는 장혁이 해결해 드리겠습니다!"라며 자신감을 표하기도 했다.

장혁 교수는 EBS 명품 부동산학개론, 부동산 고시TV, 경희대학교 부동산투자분석사 과정, 서울시 여성발전센터 등의 강사 경력은 물론, 주요 공인중개사 학원의 교재들도 집필한 부동산학개론 베테랑이다.

장혁 교수가 자주하는 또 다른 말이 있다. "목표를 100점이 아닌 합격에 두세요"라는 것이다. 60점만 맞으면 합격인데 고득점을 위해 끙끙 앓고 시간을 쓸 필요는 없다. 전체적인 흐름을 이해한 후, 기출 유형만 완벽 정복해도 기본 득점은 가능한 것이 바로 부동산학개론이다.

장혁 교수는 최근 공인중개사 시험 추세에 대해서는 "계산 문제가 많아지면서, 체감 난이도가 상승했다"고 말하고, "올해 시험도 비슷한 난이도로 출제될 가능성이 높다"고 말했다.

장 교수는 "부동산학개론은 공법, 세법 과목과 연계성이 있기 때문에, 학개론 기본을 잘 닦으면 다른 과목들도 쉽게 공부할 수 있다"고 말하고, "사회과학의 이론과목인데다 수험량이 많아 공부 시간이 많이 걸릴 것"이라고 말했다. 뒤이어 "강의를 통해 합격전략 점수를 설정하고, 점수에 맞게 합격하실 수 있는 방법을 알려드릴 것"이라고 밝혔다.

한편 장혁 교수의 강의는 에듀윌 온라인 커리큘럼이나 오프라인 학원에서 만나볼 수 있다. 부동산 학개론 관련 궁금한 사항이 있는 수강생은, 1:1 학습질문 게시판에 질문을 게시하면 장혁 교수가 직접 1:1 답변을 달아주고 있다.

장혁 교수의 출강 학원은 부산 서면학원, 해운대학원, 경기 수원학원, 부천학원 등이다.
