[헤럴드경제=이슈섹션] 열흘간 가족과 연락이 끊겼던 40대 여성이 결국 집 안에서 숨진 채 발견돼 경찰이 수사에 나섰다.

경찰이 숨진 여성이 사는 오피스텔을 방문해 수색하려고 하자 집 안에 있던 50대 남성이 밖으로 투신해 크게 다쳤다.

4일 경기 의정부경찰서에 따르면 이날 오후 6시께 ‘딸이 열흘간 연락이 안 된다’며 A(44·여)씨의 어머니 B씨가 실종신고를 했다.


[사진=연합뉴스CG]

경찰은 B씨와 함께 A씨의 주거지인 경기도 의정부시내의 한 오피스텔을 찾아가 잠긴 문을 강제로 열었다.

집 안에서 A씨는 바닥에 누운 상태로 숨진 채로 발견됐다. 방 안에는 빈 술병이많았다.

사망한 뒤 시일이 상당히 흐른 듯 시신은 많이 부패한 상태였다.

경찰이 집 안 수색을 하기 전 A씨와 함께 살았던 것으로 추정되는 50대 남성 C씨가 창밖으로 투신했다. A씨의 집은 10층짜리 오피스텔의 9층이었다.

차 보닛 위로 떨어진 C씨는 중상을 입어 인근 병원으로 이송돼 치료를 받고 있다.

경찰은 육안으로는 A씨의 정확한 사망 원인을 확인할 수 없어 국립과학수사연구원에 시신 부검을 의뢰하기로 했다.

다만 외관상 눈에 띄는 상처는 발견하지 못한 것으로 알려졌다.

경찰은 C씨가 수술을 마치는 대로 A씨가 어떻게 사망했는지와 C씨가 왜 투신했는지 등 사실관계를 조사할 예정이다.

