
 
 
   [머니투데이 대학경제 김재혁 기자] "시험직전까지 전 범위을 학습하려면 기초 강의를 적극 활용해야 한다", "기초 강의를 반복 학습한 것이 합격의 토대가 됐다" 

공무원 합격생들의 합격 수기를 보면 기초 실력이 가장 중요하다고 거론한다. 

종합교육기업 ㈜에듀윌이 계리직공무원 기초강의를 무료로 제공한다고 15일 밝혔다.

기초 강의는 한국사, 컴퓨터 일반, 우편 및 금융상식 과목이며, 초보자도 쉽게 이해할 수 있도록 구성했다.

또한 수강 후기 이벤트도 실시하고 있다. 오는 30일까지 계리직 기초 강의를 수강하고, 후기를 남기면 추첨을 통해 커피 기프티콘을 받을 수 있다. 

에듀윌 관계자는 "이번 기초강의는 에듀윌 회원이라면 홈페이지를 통해 누구나 신청할 수 있으며, 7일 간 자유롭게 수강할 수 있다"며 "계리직공무원은 각 시도 우체국에서 금융 및 회계업무 전반과 우편 관련 업무를 담당하는 직렬로, 응시자격에 제한이 없고 영어시험이 없어 인기가 높다"고 설명했다.