EBS 24일 오후 11시 55분

EBS 다큐멘터리 '경계 없는 밤하늘'에서는 세계 각지의 천체 사진작가들이 담은 일식, 오로라, 운석우 같은 아름다운 자연 풍경을 볼 수 있다. 독일 '알바트로스'사가 배급했으며 원제는 '더 보더리스 스카이(The Borderless Sky)'. 제작진은 지구상에서 가장 외딴 지역을 돌아다닌다. 캐나다 북부, 지구에서 가장 건조한 곳으로 꼽히는 칠레 북서부의 아카타마 사막, 노르웨이, 인도네시아의 말루쿠 제도 등이 주 무대. 뜨거운 사막의 열기와 영하 30도를 넘나드는 매서운 추위, 얼음이 깔려 위험천만한 북극권의 지형 및 야생동물이 판치는 밀림 등 숱한 역경을 이겨내며 촬영한 영상과 사진이 시청자들의 감탄을 자아낼 전망이다. 원주민, 이누이트, 인디오들이 들려주는 설화와 전통을 듣다 보면 밤하늘의 의미를 더욱 깊이 새길 수 있다. 프로그램은 결국 첨단 문명이 발달하면서 점차 보기 힘들어지는 밤하늘, 별 등 자연의 소중함을 일깨워주려는 데 의의를 두고 있다. 
