피데스개발과 SPC GFS가 선보이는 공동주택 단지 내 식음서비스 공간 ‘쉐어 키친’이 기흥역 파크 푸르지오에서 첫 선을 보인다.

지난 2일 피데스개발과 SPC GFS는 기흥역 파크 푸르지오에 마련된 ‘쉐어 키친’에서 오픈식을 열고 첫 운영에 나섰다고 4일 밝혔다.

다양한 메뉴와 레스토랑에 버금가는 스타일리쉬한 인테리어를 갖춰 오픈 첫 날부터 많은 입주민이 찾으며 호응을 얻었다는 전언이다.

쉐어 키친은 공동 주택 단지 내 공간에 제공되는 맞춤형 전문 식음서비스 공간이다.

맞벌이 부부와 은퇴 부부 등 가족들의 식사 준비 부담을 덜어 주면서 건강하고 안전한 먹거리를 단지 안에서 편하게 이용할 수 있도록 기획됐다.

쉐어 키친은 지난해 10월 전문 디벨로퍼 회사인 피데스개발과 SPC 삼립 계열 식품전문기업 SPC GFS의 공동 협약을 통해 진행됐다. 첫번째 사업으로 피데스개발이 기흥역 파크 푸르지오 단지 내 근린생활시설에 식당 공간을 제공하고 SPC GFS는 안전하고 건강한 맞춤형 식단을 공급하는 형태로 운영된다.

단지 내 식음서비스는 서울 강남권을 비롯한 고급 아파트 단지를 중심으로 운영되며 호응을 얻고 있다. 집 주변에서 대부분의 시간을 보내는 주거 트렌드 ‘올인빌(All in Vill)’현상에 맞춰 주거 공간 안에서 양질의 식음 서비스를 원하는 입주민들의 니즈가 늘면서 선호도 높은 단지 내 서비스로 떠올랐다.

기흥역 파크 푸르지오는 기흥역세권 내에 들어서는 약 6000가구 중 유일하게 단지 내 식음서비스가 도입된다. 인테리어에도 신경을 써 ‘온 가족을 위한 공유 식당’을 컨셉으로 편안한 분위기에서 식사를 할 수 있도록 조성됐다.

피데스개발과 SPC GFS는 보다 우수한 서비스를 제공하기 위해 오픈 전 철저한 사전 점검을 통해 시설 및 메뉴 개발에 힘썼다. 전문 영양사의 균형 잡힌 식단과 전문 조리사가 준비한 양질의 식사를 시간대에 따라 제공할 계획이다.

쉐어 키친은 브런치와 저녁식사로 제공되며 시간, 요일 별 달라지는 메뉴로 입주민들의 선택권을 넓힌 다양한 식단이 준비된다. 추후에는 간식, 반찬, 집들이 음식, 주류 등 단품 메뉴 판매도 실시할 예정이며 입주민의 반응을 살펴 조식 서비스 확대를 검토할 계획이다. 브런치에는 빵과 음료, 샐러드 등이 어우러진 식단으로 마련되며 저녁식사에는 주메뉴를 비롯해 다양한 반찬이 갖춰진 한식 한상 차림으로 제공될 예정이다.

이용 시간은 오전 10시부터 저녁 8시(평일, 주말 상이)까지 이며 브레이크 타임, 휴무 일자는 별도 고지된다. 이용 금액은 성인 7500원, 초등학생 6000원, 미취학아동 5000원이며 다회 사용 가능한 할인권도 판매할 예정이다.

피데스개발 R&D센터 김희정 소장은 “쉐어 키친은 가족들이 편리하고도 안심하면서 이용할 수 있는 식사 공간을 만들자는 것”이라며 “향후 쉐어 키친 서비스 모델을 발전시켜 피데스개발이 공급하는 사업의 기본 시설 중 하나로 기획할 예정”이라고 말했다.