
[안산=강근주 기자] 양근서 안산도시공사 사장이 생태관리, 공공디자인, 시설관리, 법률, 에너지, 물순환시스템, 웹디자인, 노무 분야 전문가와 손을 잡았다. 안산도시공사 경영 및 사업 운영에 자문을 구하기 위해서다. 

안산도시공사는 4일 상황실에서 정책자문위원회를 발족하고 연구소장, 이사장, 변호사, 노무사, 교수 등 각 분야 전문가 8명을 위촉했다. 이들 위원은 공사 사업 및 경영 전반에 대해 분야별 자문역할을 수행한다. 

양근서 사장은 이날 위촉식에서 “시민이 요구하는 안산도시공사는 시민과 소통하는 경영”이라며 “정책자문위원회는 각 분야의 최고 전문가이면서 시민 의견을 들을 수 있는 중요한 채널이다”고 말했다. 

또한 “앞으로 위원회 자문을 통해 지역 현안과 문제를 해결하고, 시민 누구에게나 공공공간에서 행복을 드릴 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다. 

주요 정책자문 활동은 도시재생 및 공공개발사업 진행 시 발생할 수 있는 환경문제 대책, 공공공간 및 공공건축물 조성, 체육시설물 개선사항, 에너지 절감 및 신재생에너지 사업, 물순환시스템, 홈페이지, SNS, 영상 등 웹디자인, 인사노무 및 노사관계 제도 등이다.