
[안산=강근주 기자] 안산시의회가 운영 중인 ‘열린 의회교실’에는 9일에 이어 10일에도 시민 방문단 발길이 이어졌다. 

김동규 안산시의 의장은 “8대 의회 들어 열린 의회교실에 대한 참여가 늘어나고 있는데, 의회 활동사항을 알리고 지역사회와 소통을 확대한다는 측면에서 매우 바람직하게 생각한다”며 “앞으로도 시민의 기대에 부응하는 열린 의정 구현을 위해 동료 의원들과 더욱 노력하겠다”고 말했다. 

안산시자원봉사센터 토닥토닥 응원단 일행 20여명이 10일 안산시의회를 찾아 지방의회 역사와 의회 구성, 역할 등에 대한 이해를 넓혔다. 

지역학생과 가족으로 구성된 응원단은 평소 의회에 관한 궁금한 사항을 적극적으로 질문하며, 뜻깊은 시간을 보냈다. 

김동규 안산시의회 의장과 김정택 부의장을 비롯해 정종길 문화복지위원장, 나정숙 도시환경위원장, 강광주 의회운영위원회 간사, 이기환 도시환경위원회 간사, 박은경, 김동수, 한명훈, 김태희, 김진숙, 이진분 의원이 방문단을 맞이했다. 

응원단 학생들은 프로그램 시작에 앞서 시의원에게 고마움과 격려의 마음을 담아 응원품과 응원 메시지를 전달하기도 했다. 

이날 오후에는 대부초등학교 및 대부중학교, 대부고등학교 학생과 학부모 일행이 의회를 방문해 역시 열린 의회교실 프로그램을 체험했다. 

일행을 맞은 나정숙 도시환경위원장은 의회 기능과 역할에 대해 소개하고, 상임위원회 회의실 등 시설 안내를 맡았다. 의원실에서 이들과 티타임을 가지며 지역 현안과 학생의 고민과 관련해 허심탄회하게 대화를 나눴다. 

이날 마지막으로 안산시의회를 찾은 수암지역아동센터 학생 일행 10여명도 송바우나 운영위원장과 열린 의회교실 프로그램을 함께하며 소중한 추억을 만들었다. 

학생들은 부곡종합사회복지관에서 진행하고 있는 ‘동그라미 마음학교’ 수업의 일환으로 의회를 방문했다. 

송바우나 위원장은 초등학교 고학년으로 구성된 방문객 특성을 감안해 알기 쉬운 사례로 의회 기능에 대해 설명해 호응을 얻었다. 

한편 열린 의회교실 프로그램에는 9일에도 지역 4개 초·중학교 학생이 참여해 의회 역할과 기능에 대해 배우는 기회를 가졌다. 

