'한민구-조현천', '한민구-노수철' 투트랙 수사 
조현천 소환 불응시 여권 무효화 검토


[CBS노컷뉴스 장성주 기자]
국군기무사령부의 '계엄령 문건' 의혹을 수사하는 군·검 합동수사단이 한민구 전 국방부 장관 등을 상대로 압수수색에 나섰다. 

합수단이 계엄령 문건 작성의 지시·공모관계를 확인하기 위해 첫 강제수사에 돌입했다.

5일 검찰 등에 따르면, 합수단은 지난 3일 한 전 장관과 조현천 전 기무사령관 등의 자택을 압수수색했다. 노수철 전 국방부 법무관리관의 자택도 압수수색 대상에 포함됐다.

합수단은 계엄령 문건이 '한 전 장관-조 전 사령관-소강원 기무사 참모장', '한 전 장관-노 전 법무관리관-법무관리실' 등 투트랙으로 작성된 것으로 보고 수사하고 있다.

앞서 소 참모장은 지난달 24일 국회 국방위원회에서 "(조 전 사령관이 한민구) 장관께서 위중한 상황을 고려해 위수령과 계엄 관련해서 법적인 절차를 검토해보라고 지시하셨다고 (했다)"고 밝혔다.

합수단은 압수물 분석이 끝나는 대로 조 전 사령관과 한 전 장관 등을 피의자 신분으로 소환해 조사할 전망이다.

다만 합수단은 소환을 위해 미국에 체류 중인 조 전 사령관과 다방면으로 접촉을 시도하는 한편, 여권 무효화 조치도 고려하고 있는 것으로 알려졌다.
