대구 달서구에 사는 최영훈(61)씨는 무릎 인공관절 수술을 앞두고 유명한 정형외과를 찾고 있다. 얼마 전 퇴행성 관절염이 심해 수술을 할 수밖에 없다는 진단을 받고 치료를 위해 동서분주하고 있다. 관절 영양제를 10여 년 넘게 복용한 그에게는 충격적인 진단이었다. 

배상근 정형외과 전문의는 “무릎 연골은 한번 손상되면 자가회복이 불가능하기 때문에 인공관절 수술이 유일한 치료책이다”며 “관절에 좋다는 음식이나 약을 먹는 것보다 평소 관절에 무리가 가지 않게 생활습관을 만드는 것이 훨씬 좋은 예방책이다”고 말했다. 

무릎이나 관절이 좋지 않은 이들의 대부분은 영양제 하나씩은 먹고 있다. 관절 통증에 좋다는 크림, 연골을 재생시킨다는 치료제 등 여러 가지 제품이 있다. 길게는 10년 이상 복용하는 이들도 있지만, 실제 연골에는 큰 도움이 되지 않는다. 

퇴행성 관절염은 말 그대로 관절을 지탱하고 있는 연골이 손상되면서 발생한다. 한번 손상된 연골은 절대 재생되지 않는다. 결론은 연골이 건강할 때 유지하는 것이 가장 좋은 방법이다. 관절염 증상이 가벼울 때는 주사요법, 약물요법, 연골이 손상이 심할 때는 인공관절 수술이 유일한 해결책이다. 그 때문에 평소 무릎에 무리를 주는 생활습관을 지양하는 것이 가장 좋은 방법이다. 

여러 가지 원인이 있지만 가장 큰 원인은 잘못된 생활습관이다. 또 관절이 손상되었다고 해도 모두 통증이 있는 것도 아니다. 방사선 검사상 손상의 정도가 심하게 보여도 통증 없이 지내는 경우도 있기 때문에 검진을 통해 정확한 진단을 받는 것이 중요하다. 

인공관절 수술만이 해답은 아니다. 연골 일부가 찢어져 통증을 동반하는 관절염은 관절내시경을 통해 봉합하는 수술을 한다. 하지만 연골이 광범위하게 손상되거나 다 닳아서 무릎의 뼈와 뼈가 거의 붙은 상태인 말기 관절염은 인공관절을 넣어 치료한다. 

경산에서 인공관절 수술을 받으러 온 60대 남성은 “10여 년 전부터 관절에 좋다는 약을 꾸준히 먹었지만 관절이 손상되는 것을 막을 수 없었다”며 “관절에 무리만 주는 생활습관으로 바꾸는 게 최고의 명약인 것을 몰랐다”고 말했다. 



배상근 정형외과 전문의가 인공관절 수술 후 관절의 움직임에 대해 설명하고 있다. 백두병원 제공.


배 정형외과 전문의는 “인공관절도 수명이 있기 때문에 무릎 연골이 손상되지 않도록 관리하는 것이 좋다”며 “쪼그리고 앉는 습관, 좌식 습관을 배제하고 적절한 근육량 유지를 위한 운동 등 항상 관절에 무리가 가지 않는 생활습관을 유지하는 것이 현명하다”고 말했다. 
