1987년 막내아들을 경찰의 고문에 잃은 날, 아버지는 새로 태어나 ‘한 살’이 됐다고 했다. 31년이 흐른 2018년, ‘영원히 스물세 살’인 아들보다 겨우 아홉 살 많아진 아버지도 세상을 등졌다. 고 박종철 열사 아버지이자 민주화운동가 박정기씨가 지난 28일 노환으로 별세했다. 향년 89세. 

1987년 공무원 퇴임 앞두고

아들 죽음에 ‘민주화 투쟁길’

박씨는 1928년 10월29일 경남 동래군(현 부산 기장군) 정관면 월평리에서 태어났다. 부산에서 정관국민학교와 부산공립원예전수학교를 다녔다. 전쟁통이던 1952년 경남 해인사 경내의 해인대학에 입학했다. 전쟁이 끝난 뒤 그는 스물여덟 나이로 부산시 수도국 공무원이 되었다. 36년 공무원 생활의 시작이었다. 1956년 친척의 중매로 그가 ‘평생의 큰 언덕’이라고 칭한 아내 정차순씨와 결혼했고, 이후 맏아들 종부, 딸 은숙, 막내 종철을 낳았다. 1987년 정년퇴임을 앞둔 그의 꿈은 목욕탕집 주인으로서 노후를 보내는 것이었다. 소박한 꿈은 서울대에 다니던 막내아들 종철의 죽음으로 바뀌었다.

1987년 1월14일, 서울에서 왔다는 사내들에게 이끌려 영문도 모른 채 도착한 곳은 민주화 인사들에 대한 고문으로 악명이 높던 서울 남영동 치안본부 대공분실이었다. “책상을 ‘탁’ 하고 치니까 ‘억’ 하고 쓰러졌다”는 허위 조사 결과가 발표됐다. 박씨는 이날을 일기에 기록했다. “처절한 심정으로 이 넓고 큰 지구에서 나 혼자 변을 당하는 외로움, 사지가 마비되는 고독감, 당하고 마는구나 하는 마음이 바로 이날이었다.” 

아들의 죽음은 6월 민주항쟁의 도화선이 됐다. 이후 박씨의 삶은 그의 생애사를 묶은 <유월의 아버지>(후마니타스)의 부제처럼 아들 ‘박종철이 남긴 질문’의 답을 찾아가는 과정이었다. “아들은 나에게 새로운 세상으로 건너가는 다리였다. 나는 고문 없는 세상을 위해 일평생을 바쳐야겠다고 생각했다.”

의문사 진상규명 적극 활동

용산참사·쌍용차 분향소 등

약자들 돕기 위해 현장으로

박씨는 1987년부터 민주화운동유가족협의회(유가협·현 전국민족민주유가족협의회) 활동에 뛰어들며 의문사 진상규명에 나섰다. 전태일 열사의 어머니 이소선 여사, 이한열 열사의 어머니 배은심 여사 등 자식 잃은 부모들이 ‘동지’였다. 백발의 운동가가 된 뒤 그는 “나는 6월의 거리에서 하염없이 울었다. 그날 늦깎이 투사로 다시 태어났다”고 회고했다. 두번 째 삶의 현장은 거리였다. 

1988년 진상규명을 요구하며 기독교회관에서 135일에 걸친 장기농성을 벌였다. 노동자·학생 집회에 참여해 억울한 죽음들을 알렸다. 그해 11월 5공 청문회가 시작되자 국회를 찾아 시위를 벌였다. 또 다른 ‘열사’들의 억울한 죽음이 나올 때마다 주검을 지키고, 유족과 함께했다. 연행되고 풀려나는 일이 반복됐다. 노태우 정권 시절인 1991년 7월, 명지대 학생 강경대씨 폭행치사 사건의 첫 공판에서 법정 소란을 주도했다는 이유로 수배 끝에 구속돼 99일간 옥살이를 했다. 1997년 대선에 당선된 김대중 대통령이 전두환·노태우 두 전직 대통령에 대한 특별사면과 복권을 발표하자 박씨는 “권력자들 당신들만 화해를 할 수 있느냐. 맞아 죽고, 쥐도 새도 모르게 죽은 사람들 유족들에게 물어 봤느냐”며 분노했다. 

1998년 11월 고령의 유가협 회원들은 의문사 진상규명 특별법 제정 등을 요구하며 국회 앞에서 422일간 천막농성을 벌였다. 이듬해 특별법이 국회를 통과하자 박씨는 “‘동지가 되어달라’는 아들의 부탁을 들어준 것 같았다”고 했다. 경찰과 정보기관원들은 참여정부가 들어서기까지 15년 동안 그와 가족 주변을 감시했다. 박씨는 용산참사, 기륭전자 농성장, 한진중공업 희망버스, 쌍용자동차 분향소 현장에도 아들이 낸 ‘숙제’를 풀러 나갔다. 지난해 박종철 열사 30주년 추모제에 참석한 뒤 투병생활을 해왔던 그는 올초 아들의 고문치사 사건을 다룬 영화 <1987> 개봉을 보지 못했다. 

박씨는 2012년 한 인터뷰에서 이렇게 회고했다. “25년 전 나는 임진강에서 아들의 유해를 뿌리며 말했다. ‘철아, 이 아부지는 아무 할 말이 없데이.’ 그것이 마지막 인사였다. 그땐 내가 할 수 있는 일도, 할 수 있는 말도 없었다. 그런데 이렇게 많은 ‘할 말’을 남기고 말았다. 세상에 남지 않을 수도 있었던 말들이 남게 되었다.” 병상에 누운 뒤에야 검찰총장의 공식 사과를 받고, 그 후 넉 달 만에 세상에 많은 ‘할 말’을 남긴 채 눈을 감았다.

박 열사의 형인 종부씨(59)와 누나 은숙씨(55), 어머니 정차순씨(86)가 빈소인 부산시민장례식장을 지켰다. 종부씨와 은숙씨는 “자식을 먼저 보낸 부모가 가장 바라는 것은 자식의 명예회복이다. 국회에 계류 중인 ‘민주 유공자예우법률안’ 통과로 종철이의 명예회복이 이뤄지는 것을 아버지가 보지 못하고 돌아가신 것이 너무 안타깝다”고 말했다.

문 대통령, 페북에 추모글

검경·정치권 조문 잇따라



1987년 박종철 열사 고문치사 사건 담당검사였던 최환 변호사가 박정기씨 빈소를 찾아 추모 글을 남겼다. 연합뉴스


각계에서 추모가 이어졌다. 문재인 대통령은 페이스북에 “청천벽력 같은 아들의 비보를 듣는 순간부터 아버님은 아들을 대신해, 때로는 아들 이상으로 민주주의자로 사셨다”며 “그해 겨울 찬바람을 가슴에 묻고 오늘까지 민주주의의 삶을 온전히 살아내셨다”고 애도했다. 문 대통령은 1987년 노무현 전 대통령과 함께 ‘박종철군 국민추도회 준비위원회’ 준비위원으로 참여했다. 박 열사의 혜광고 1년 선배인 조국 민정수석도 페이스북에 “아버님, 수고 많으셨습니데이. … 종철이 만나거든 안부 전해주이소”라고 썼다. 조 수석과 임종석 대통령 비서실장, 추미애·이해찬 의원과 박원순 서울시장 등 정치권 인사들도 조문했다. 

‘고문에 의한 사망’ 사실을 밝히는 데 핵심 역할을 한 당시 최환 검사는 28일 빈소를 조용히 다녀갔다. 같은 날 민갑룡 경찰청장, 문무일 검찰총장도 조문했다. 문 총장은 앞서 요양병원을 찾아 박씨를 문병하고 검찰의 과거사에 대해 공식 사과한 바 있다.

이현주 민주열사박종철기념사업회 사무국장은 “아버님이 30년 동안 자행된 고문 등 국가폭력으로부터 대한민국의 아들, 딸을 지켜주셨다. 영면하길 바란다”고 말했다.

박씨 장례식은 민주시민장으로 치러진다. 31일 오전 7시 부산 금정구 부산영락공원에서 화장된 뒤 장지인 경기도 남양주 마석 모란공원에 안치된다. 박씨는 박 열사 묘지 옆에 나란히 묻힐 예정이다.
