[앵커]

태풍 '솔릭'이 상륙한 전남 해안에는 강한 바람이 몰아쳤는데요.

우리나라 전복 생산량의 70%를 차지하는 완도에서는 양식 시설이 부서지고 키우던 전복이 유실되는 등 큰 피해를 입었습니다.

김효신 기자입니다.

 [리포트] 

전복 양식 시설이 뒤엉켜 거대한 해양 쓰레기를 방불케 합니다.

남아있는 시설을 들어올려보니 몇 마리 남지 않은 전복이 미동도 없이 죽어가고 있습니다.

 [오한윤/전복 양식 어민 : "조그마한 상처만 입어도 전복은 죽어요. 지금 전복이 다 나가버리고 없는 상태죠."]

태풍은 지나갔지만 바다에는 여전히 강한 바람이 부는 상황, 정성껏 키운 전복을 버릴 수 없는 어민들은 위험을 무릅쓰고 임시 복구에 나섭니다.

 [임흥규/전복 양식 어민 : "9개월 키운 거예요. 어떻게 말로 표현 못 하겠네요. 조금이라도 건져야죠."]

인근 다시마 양식장도 피해를 입었습니다.

수확철을 맞아 어른 키만큼 자라야 할 다시마는 태풍에 모두 유실됐고 이렇게 작은 잎만 겨우 붙어있는 정돕니다. 

3백 밀리미터가 넘는 폭우가 쏟아진 신안 섬 지역에서는 염전이 빗물에 잠겨 천일염 400톤이 유실됐습니다.

 [김병오/염전 어민 : "비가 많이 오니까 어찌 자연적 이치니까 어쩔 수 없겠지요. 그런데 약간 물을 버려놓으니까..."]

먼 바다에서는 지금도 높은 파도가 일고 있어서 섬 지역 피해는 확인조차 하지 못하고 있습니다.

2012년 태풍 '볼라벤'으로 2천8백억 원의 피해를 입은 전남지역 양식 어민들이 또 다시 삶의 터전을 잃을 처지에 놓였습니다.

