[아시아경제 박종일 기자] 동대문구지역사회보장협의체는 최근 한 음식점에서 폐지수집 어르신 100명에게 식사를 대접하고 안전용품을 지급했다.

이번 행사는 살인적인 폭염에 지친 관내 폐지수집 어르신들을 위로하기 위해 마련됐다.

‘동대문구 따뜻한 겨울나기 기금’을 사용해 어르신들께 따뜻한 삼계탕과 수박을 대접, 630여만 원 상당의 안전조끼와 핸드카트 등도 함께 제공함으로써 어르신들의 건강과 안전을 동시에 챙겼다.


유덕열 동대문구청장이 전달받은 안전조끼를 입으신 어르신에게 안전하게 폐지를 수집하실 것을 당부하고 있다.


유덕열 동대문구청장은 “어르신들께서 삼계탕 맛있게 드시고 체력을 회복하시기 바란다”며 “앞으로 어르신들이 건강하고 안전하게 작업하실 수 있도록 다양한 노력을 기울이겠다”고 말했다.

동대문구는 2017년부터 폐지수집 어르신을 전수조사, 2018년 5월부터는 본격적으로 ‘폐지수집 어르신 돌봄사업’을 진행하고 있다.

현재까지 생계·주거지원 19가구와 돌봄서비스 126가구 등 총 150여 가구에 1400여만 원을 지원, 올해는 폭염 속 건강한 여름나기를 돕기 위해 폐지수집 어르신 186가구에 670여만 원 상당의 냉방용품도 지원한 바 있다.
