

좋아요  좋아요 평가하기 공감  





























 댓글  


요약봇beta






















 

글자 크기 변경하기




































 인쇄하기 


 
 
   <아이뉴스24>

[아이뉴스24 전종호 기자] 온열질환에 가장 취약한 지역은 전주시 완산구인 것으로 나타났다. 상대적으로 더 주의가 필요한 노인의 경우에는 전북 고창군과 김제시가 위험지역으로 꼽혔다.

환경부는 31일 폭염에 의한 온열질환 발생 및 대응 취약성 정도를 기초지자체별로 상대평가해 지수화한 '폭염 취약성 지수'를 8월1일 공개한다고 밝혔다.

폭염 취약성 지수는 기후노출, 민감도, 적응능력 등 3개 부문의 분석값을 합산해 산출한다. 폭염에 대응하는 지역별 차이를 상대적으로 표준화한 값으로 1에 가까울수록 취약한 지역이란 뜻이다. 





[출처=환경부 제공]


기후변화 부정적 영향에 민감한 정도나 견딜 수 있는 정도를 평가하기 위해 기후변화에 관한 정부간 협의체(IPCC)가 제시한 방법론에 기초하되 장기기후변화 전망 대신 1개월 기상전망을 활용해 한달치 지수를 예측했다.

분석은 총 인구수, 65세이상 인구, 5세미만 영유아 인구 등 3개군을 대상으로 이뤄졌다.

총 인구수 대상 폭염지수 분석 결과 전주시 완산구·덕진구, 익산시, 군산시 등이 다른 지역보다 온열질환에 취약했다. 

특히 완산구는 지수값이 0.61로 가장 높았다. 이는 기후노출이란 평균온도가 높다는 뜻으로 완산구는 이 지수가 0.5로 큰 반면 인구당 소방서 인력 등 기후영향을 감소시킬 수 있는 적응능력은 0.03으로 적어 상대적으로 취약하다는 의미다.

올해 열사병 등 온열질환 사망자의 60%(27명 중 16명)에 이르는 65세 이상 인구를 대상으로 한 폭염지수에선 전북 고창군과 김제시, 정읍시 등이 높았다. 고창군과 김제시는 0.61로 가장 높았는데 0.5로 크게 나타난 기후노출 부문과 높은 65세 이상 고령인구 민감도가 높은 취약성 지수값으로 연결됐다.

5세미만 영유아 인구 대상 폭염지수는 전주시 덕진구, 군산시, 완주군, 전주시 완산구, 부산광역시 기장군 등이 비교적 높았다. 전주시 덕진구와 군산시, 완주군는 전체 지수가 0.59로 같았는데 3곳 모두 평균온도가 높았지만 적응능력은 부족했기 때문인 것으로 조사됐다.

반면 성인과 노인에게는 강원도 화천군, 영유아에겐 충북 괴산군이 불볕더위로부터 비교적 안전했다.

화천군은 총 인구 대상 폭염지수가 -0.14, 65세 이상 인구 대상 지수가 -.0.05로 2개군 모두 가장 낮았다. 평균온도가 상대적으로 낮은 게 주효했다. 65세 이상 인구의 경우 낮은 온도 덕분에 기후노출이 '0'이었으나 해당 나이대 인구당 응급의료기관수 등 적응 능력이 0.15로 분석되면서 폭염에 상대적으로 강하다는 평가를 받았다.

괴산군은 기후노출과 5세미만 영유아 인구가 작아 취약성 지수가 ？0.09로 분석됐다.

환경부 관계자는 "폭염이 장기화되고 피해가 확산됨에 따라 기후변화 적응 관점에서 지역별 여건을 고려한 폭염대응 효율화를 지원하기 위해 공개하게 됐다"며 "지역별로 폭염발생 가능성뿐 아니라 폭염에 민감한 영향군, 적응능력과 같은 사회·경제적 인프라를 고려한 대책 추진이 필요하다"고 이번 폭염 취약성 지수 공개 배경을 설명했다.

환경부는 지수를 토대로 지역별로 우선순위를 설정해 취약계층 방문 건강진단 및 응급구급체계 운영, 행동요령 전파 등 폭염피해 저감 정책사업을 펼치면 효과적인 폭염 대응이 가능할 것으로 보고 있다.

향후 범정부적으로 폭염을 재난으로 취급해 관리할 계획인 만큼 항목별 분석으로 더 체계적이고 효과적인 폭염 대응을 위한 지역별 맞춤형 대책 추진 기초자료로도 활용 가능하다고 판단했다.

다만 전국단위로 집계하고 관리하다 보니 세부여건은 상세히 반영하지 못한 한계가 있다. 이에 환경부는 향후 쪽방촌, 야외노동자 현황 등 지역별 세부 여건과 폭염 영향 저감을 위한 녹색기반시설 등 적응역량 현황 자료 수집 등을 추진할 계획이다.

폭염 취약성 지수는 다음달 1일 환경부 누리집에서 확인할 수 있다.

김영훈 환경부 기후변화정책관은 "그간 폭염은 자연적인 기상현상 중 하나로 인식됐으나 이제 기후변화 영향이 현실화된 것으로 인식할 필요가 있다"며 "기후변화로 지속적으로 확대될 폭염에 대응하기 위해 기후변화 적응의 관점에서 중·장기적 대응도 필요하다"고 말했다.
