[파주=강근주 기자] 최종환 파주시장, 권인욱 파주상공회의소 회장이 13일 파주 일자리박람회 곳곳을 돌며 청년구직자에게 힘과 용기를 주며 격려해 눈길을 끌었다. 

파주고용복지+센터는 13일 파주시 시민회관에서 구직자 1000여 명이 참여한 가운데 ‘2018 파주 일자리박람회’를 성황리에 개최했다. 

이번 박람회는 30개의 우수기업이 1:1 현장면접을 진행했으며 간접참여 16개 업체를 포함해 총 46개 업체가 참여했으며, 파주시-고용노동부 고양지청이 공동 주최하고 파주고용복지플러스센터 내 4개 기관(파주시일자리센터-파주고용센터-중장년희망일자리센터-여성새로일하기센터)이 주관했다. 

이날 박람회에는 최종환 파주시장, 권인욱 파주상공회의소 회장을 비롯한 관계 기관.단체장이 참석해 행사장을 순회하며 구직자를 일일이 격려하고 참가 기업에는 감사를 표했다. 

2018 파주 일자리박람회는 현장면접과 함께 취업정보관, 취업컨설팅관, 부대행사관을 운영해 구직자에게 창업, 고용, 금융상담 및 육군 간부 모집에 관한 정보를 제공하고 서류 준비, 면접스피치 코칭, 면접의상 대여 등 취업에 필요한 원스톱 컨설팅이 이뤄졌다. 

또한 이미지 캐리커처, 바리스타 등 다채로운 부대행사가 이뤄져 구직자에게 큰 호응을 얻었다. 

취업컨설팅을 받은 청년구직자 A씨(30세)는 “입사서류 클리닉부터 면접스피치 코칭, 이미지 메이킹, 면접의상 대여까지 전반적인 컨설팅을 받을 수 있어 좋았다” 며 “면접에 많은 도움이 돼 감사하다”고 말했다. 

한편 파주시는 오는 10월25일 경기인력개발원에서 청년구직자를 위한 ‘청년 맞춤 일자리 박람회’를 개최할 예정이다. 
