[서울경제] 경기도의료원 안성병원을 시작으로 도의료원 산하 6개 병원의 수술실에 CCTV가 설치·운영된다.

이재명 지사는 16일 자신의 페이스북에 글을 올려 “10월 1일부터 연말까지 경기도의료원 안성병원 수술실에 CCTV를 시범 운영하고 이후 2019년부터 도의료원 6개 병원에 ‘수술실 CCTV’를 전면 확대할 계획”이라고 밝혔다. 도의료원 산하 6개 병원은 안성을 비롯해 수원·이천·포천·의정부·파주에 있다.

이 지사는 “수술실 CCTV는 개인정보 보호법에 따라 환자의 동의하에만 선택적으로 촬영할 계획이며 정보보호 관리책임자를 선임해 환자의 개인정보를 최우선으로 보호하겠다”고 강조했다. 또 “그동안 수술실은 철저하게 외부와 차단돼 있고 마취 등으로 환자의 의식이 없는 상태에서 수술이 이뤄지기 때문에 ‘일부 환자의 인권이 침해되는 사건’이 발생할 경우 환자 입장에서는 답답하고 불안한 부분이 있었다”고 덧붙였다.

도는 도의료원 산하 병원들의 수술실 CCTV 설치비용 4,380만원을 내년도 본예산에 반영할 계획이다