‘2060 의료비 지원사업’ 추진
서울시가 의료급여 혜택을 받지 못하고 복지 사각지대에 놓인 40여명에게 최대 1000만원의 의료비를 지원한다.

서울시와 서울적십자병원은 내년 3월까지 ‘2060 의료비 지원사업’을 진행한다고 12일 밝혔다. 

의료비 지원사업은 시에 거주하는 만 20∼60세 비수급 빈곤자에게 병원 치료비와 의료비를 지원하는 사업이다. 의료비 부담 때문에 치료를 중단했거나, 경제적 문제로 질병 치료와 건강검진 등 필요한 의료 서비스를 이용하지 못한 복지 사각지대를 발굴하고 건강 회복을 지원해 자립 기반 형성을 돕는다는 취지다.

정부는 지난해 모든 국민의 기본 생활을 보장하겠다는 목표 아래 ‘제1차 기초생활보장 종합계획(2018~2020년)’을 발표했으나 부양의무자 폐지 등 노인·중증장애인 가구의 부담 완화가 주를 이루고 있다. 이 때문에 그 외 일반 가정은 여전히 혜택의 사각지대에 놓여있는 실정이다. 시 관계자는 “20∼60세 비수급자는 노인층에 비해 국가 차원의 지원이 취약하다”며 “경제활동을 하다가 건강이 악화됐거나, 건강 문제로 경제활동을 하지 못해 빈곤의 악순환에 놓인 비수급자들을 지원하려는 것”이라고 설명했다.




의료비 지원 대상은 중위소득 100% 이하이며, 의료급여 1종·2종 수급자가 아닌 20∼60세다. 시는 오는 16일부터 보건소와 시립병원, 안전망병원 등을 통해 대상자를 발굴하고, 서울적십자병원에서 치료 가능 여부 및 지원 심사 등을 통해 40명을 선정할 예정이다.

서울적십자병원은 선정된 대상자에 대해 본인부담금 50∼100%를 지원한다. 상한액은 1인 당 500만원 한도다. 주치의의 소견서 및 사회복지사의 상담 결과에 따라 최대 1000만원까지 지원 가능하다. 서울적십자병원은 대한적십자사의 ‘2018년 인도주의 스타트업’ 공모사업에 선정돼 8000만원의 사업비를 마련했다.

한편 시와 서울적십자병원은 지난달 ‘취약계층 종합건강검진 지원사업’ 업무협약을 맺었으며, 수년간 종합건강검진을 받지 못한 만 65세 이상 의료급여 수급자 200여명에게 초음파와 심전도, CT촬영 등의 건강검진(1인 당 40만원 상당)을 지원하고 있다. 예방 중심 건강관리의 중요성이 커지는 만큼 고령화·만성질환 증가로 인한 질환 발생을 예방한다는 방침이다. 건강검진 시 추가 비용이 발생하는 용종 제거, 조직검사, 헬리코박터 검사도 무료로 실시하며, 이상 징후가 발견된 경우 의료비도 지원한다.

나백주 서울시 시민건강국장은 “의료소외계층의 건강권을 보장하기 위해 민관 협력을 지속적으로 강화할 것”이라며 “보건복지 의료자원 발굴을 활성화하고 의료 사각지대 환자의 적절한 연계로 빈틈없는 ‘서울형 건강안전망’을 구축하겠다”고 말했다.
