[고양=강근주 기자] 일산서부경찰서는 고양시와 협업해 탄현동 숯고개공원 공중화장실 출입문에 여성 대상 강력범죄 예방을 위해 ‘안심 거울’을 1일 부착했다. 

안심 거울은 거울 시트지를 건물 출입문의 여성 눈높이 위치에 부착해 출입하는 여성에게는 뒤따라 오는 사람을 직접 확인 할 수 있도록 해 심리적인 안정감을 주고 범죄자에게는 자신의 모습을 노출시켜 범행심리를 위축시키는 등 범죄 예방효과가 있는 것으로 알려졌다. 

일산서부경찰서는 숯고개공원 이외에 근린공원 공중화장실 18개소와 다세대주택 출입문 145개소에 안심거울을 부착하기로 고양시와 협의를 마치고 오는 8월 중에 설치를 완료할 예정이다. 

또한 주민이 집중적으로 경찰 순찰을 희망하는 지역 40개소를 선정해 탄력순찰 표지판도 부착할 예정이다. 

조용성 일산서부경찰서장은 2일 “여성 대상 범죄를 예방하고 심리적 불안감을 해소하기 위해 안심 거울과 탄력순찰 표지판을 설치하게 됐다”며 “앞으로도 일산서부 경찰은 지자체와 협업해 안전한 일산 서구를 만들기 위해 계속 노력하겠다”고 말했다. 

