강원.충청.호남의 8개 시도는 14일 서울 프레스센터에서 ‘강호축’개발을 국가 계획에 반영해 줄 것을 촉구하는 공동 건의문을 채택했다. 

이들 시도는 건의문에서 “강호축을 새로운 성장 동력으로 삼아야 국가 균형발전을 이룰 수 있다”며 “강호축 개발 실현을 위해서는 정부 정책으로 수용하는 것이 반드시 필요하다”고 주장했다.

이들은 강호축의 정책 수용 방안으로 제4차 국가균형발전 5개년 계획과 제5차 국토종합계획 등 국가 계획에 반영할 것을 제시했다.

공동 건의문에는 ▦국가 균형발전과 남북 평화통일교류 등 강호축 개발의 당위성 ▦8개 시도의 강호축 개발 공동 노력과 성과 등을 담았다.

또한 강호축을 구체화하기 위한 시도별 핵심 사업도 건의했다. 시도별 핵심 사업은 경전선전철화(광주) 보령~대전~보은고속도로(대전) 자율주행차 신산업 육성(세종) 내륙종단 철도(강원) 충북선철도 고속화(충북) 중부권 동서횡단 철도(충남) 전라선 고속철도(전북) 광주~완도 고속도로(전남) 건설 등이다.

8개 시도는 이날 채택한 건의문을 청와대와 중앙부처, 국회 등에 전달, 강호축 개발의 당위성을 설파할 방침이다.

강호축은 강원과 충청, 호남을 연결하는 성장축을 말한다. 그 동안 국토개발 과정에서 경부축에 비해 상대적으로 소외된 강원~충청~호남을 새로운 성장 동력으로 삼자는 취지로 제시된 정책 개념이다.

8개 시도는 강호축 의제를 국가 정책에 반영하고 구체적인 사업을 발굴하기 위해 지난해부터 공동 연구를 진행해왔다.

이날 건의문을 채택하는 자리에는 이시종 충북지사를 비롯해 이용섭 광주시장, 허태정 대전시장, 이춘희 세종시장, 송하진 전북지사, 김영록 전남지사가 참석했다. 다른 일정 때문에 참석하지 못한 최문순 강원지사와 양승조 충남지사는 사전에 서명하는 방식으로 동참했다.
