[부천=강근주 기자] 부천문화재단은 창립 17주년을 기념해 9월 중 복사골문화센터에서 문화도시와 생활문화를 주제로 총 4회에 걸쳐 문화예술포럼을 개최한다. 

‘2018 부천 문화예술 포럼’은 미래도시포럼, 지역문화공유테이블, 시민미래기획회의 등으로 대내외 유관기관과 공동으로 기획해 다양한 문화 이슈에 대해 토론한다. 

첫 번째 포럼은 9월19일 오후 3시에 열리며 ‘지속가능한 문화도시를 위한 공감문화’를 주제로 사회학, 인문학, 지리학 등 다양한 관점에서 문화적 도시재생과 공감사회를 논의한다. 글로컬 문화적 특징과 지역 내 문화공감(장원호, 송정은), 지속가능한 발전목표 달성을 위한 문화적 도시재생(이병민, 정수희), 서울문화도시계획과 문화도시 전략(라도삼)을 발제하고, 서울시립대 도시사회학과 남기범 교수가 토론을 진행한다. 

두 번째 포럼은 9월20일 오전 10시에 ‘부천, 우리가 만드는 지역문화’를 주제로 전문가 좌담회를 가진다. 이번 포럼에선 문화자치를 위한 지역의 문화정책 방향과 의제에 관해 심도 깊은 이야기를 나눈다. 토론 이슈는 지역학을 통해 부천문화원 의 정체성 찾기(최의열), 자치분권시대에 맞는 지역예술인의 역할(고형재), 예술인 복지와 노동권(구자호) 이며 가톨릭대 미디어기술 콘텐츠학과 임학순 교수가 사회를 맡는다. 

같은 날 저녁 7시부터 ‘체감하는 문화도시 조성을 위한 시민 100인 원탁회의’가 세 번째로 포럼으로 진행된다. 이 포럼은 시민이 생각하는 문화도시 지향점과 실천과제를 모색한다. 

이에 앞서 부천문화재단은 보다 나은 문화정책 수행과 개발에 기여하고 문화도시 부천의 미래 정책을 담당할 젊은 인재를 키워내기 위한 상호 협력으로 19일 오후 2시 복사골문화센터에서 서울시립대 글로컬문화 ·공감사회연구센터와 협약식을 가질 예정이다. 
