[이데일리 e뉴스팀] 28일 오후 서울에 기습적인 ‘물폭탄’이 떨어지면서 곳곳에 비 피해가 발생했다. 

행정안전부 중앙재난안전대책본부에 따르면 이날 오후 9시 기준으로 서울 전 지역을 통틀어 하수도가 역류했다는 민원이 480여 건이 접수됐다. 

서울 각 소방서는 배수 관련 민원이 발생한 지역에 양수기를 지원하는 등 대처하고 있다. 청계천은 종로구 청계광장부터 중랑천과 만나는 지점까지 모두 출입이 통제됐다.

오후 10시 기준으로 동부간선도로 양 방향, 은평구 불광천로 증산철교 하부도로, 마장동 지하차도, 마포구 성산로 사천교 하부∼성산2교 등이 통제되고 있다. 

강남구 청담초등학교 앞에서는 가로수가 차도 쪽으로 쓰러져 3차로 중 2개 차로를 막는 바람에 차량 통행이 원활하지 않다.

기상청은 오후 7시 40분을 기해 서울에 호우경보를 발령하면서 “산사태 가능성이 있거나 상습적으로 침수가 발생하는 위험지역은 대피할 필요가 있으며 외출을 자제해야 한다”고 전했다.
