'기내식 대란'이 벌어진 아시아나항공 등 금호아시아나그룹 직원들이 오늘(6일) 저녁 서울 도심에서 박삼구 회장 퇴진 등을 촉구하는 촛불 집회를 열었습니다.

공공운수노조 아시아나항공지부는 오늘 오후 6시 서울 종로구 세종문화회관 앞 계단에서 '아시아나항공 노밀 사태 책임 경영진 규탄 문화제'를 개최했습니다.

주최 측 추산 직원 3백여 명은 가이포크스 가면, 선글라스, 마스크 등으로 얼굴을 가리고 계단을 채웠고 대한항공 직원들도 자사 유니폼을 입고 나와 연대의 뜻을 표했습니다.

아시아나항공 객실 승무원인 이기준 사무장은 얼굴을 가리지 않고 유니폼을 입고 나와, "정말 뿌듯하고 자랑스러운 회사였는데 어느 한 사람의 잘못된 의사결정과 그 사람의 비위를 맞추기 위한 판단 실수로 기내식 대란을 맞았다"고 말했습니다.

이어 이 사무장은 "그 책임자가 잘못했다, 물러나겠다고 할 때까지 계속할 것"이라고 외쳤습니다.

지상여객서비스에 종사하는 한 직원은 "박삼구 회장이 핫밀을 드실 때 승객들은 노 밀이었고 현장 노동자들은 결식했다"면서, "본인 딸을 상무에 앉힌 게 무슨 문제냐며 예쁘게 봐달라는 말 같지도 않은 언행을 했다"고 목소리를 높였습니다.

오늘 문화제 한쪽에선 대한항공직원연대가 '대한항공 조씨 일가 범죄행위 처벌과 완전한 경영 퇴진을 촉구한다'는 내용의 서명을 받기도 했습니다.

문화제 시작에 앞서서는 지난 2일 숨진 아시아나항공 기내식 납품 재하청 협력업체 대표를 추모하는 시간도 있었습니다.

아시아나항공 직원들은 최근 '침묵하지 말자'라는 이름의 카카오톡 익명 채팅방을 개설하고 경영진을 비롯한 사측의 비리를 폭로하고 있습니다.

아시아나항공에서는 이달 1일부터 기내식을 제때 싣지 못해 장거리 항공편이 출발이 지연되거나 출발 시각을 맞추려고 '노밀' 상태로 기내식 없이 이륙하는 사례도 잇따르고 있습니다.

아시아나 직원들은 오는 8일에도 세종문화회관 앞에서 박삼구 회장 퇴진을 촉구하는 집회를 열 예정입니다.
