"깨끗한 게 좋다"… 中, 변기 시장 '쑥쑥'
 
중국에서 '화장실 혁명'과 중산층의 성장으로 화장실 용품 시장이 호황을 맞았다고 니혼게이자이신문이 23일 보도했다. 

보도에 따르면 2016년 중국 내 변기 판매량은 4480만 대로 전년대비 12% 증가했다. 특히 온수세정 기능 등을 갖춘 고기능 변기의 판매량은 폭발적 관심 속에 60% 성장한 310만 대를 기록했다. 

'푸세식' 변기가 많고 위생 상태가 좋지 않기로 악명 높았던 중국의 화장실 문화는 경제가 성장하면서 변화를 맞고 있다. 특히 2015년 시진핑 중국 국가주석은 관광산업 발전과 농촌 현대화를 목표로 200억 위안(3조2000억원)을 투입해 화장실 혁명에 나서기도 했다. 그 결과 중국 전역에 7만여 개 공중화장실이 새로 생기면서 양변기를 비롯한 화장실 용품 수요도 늘어났다. 

또 소득이 늘어난 중산층이 위생에 대한 관심이 커진 점도 화장실 용품 시장 성장세를 더하고 있다. 한 변기 업체 간부는 "상하이 등 대도시 부유층은 일본인보다 고가의 제품을 더 선호한다"고 전했다. 

현재 중국 변기 시장은 중국 업체인 '주무'(九牧)와 '젠'(箭), 일본 업체인 '토토'와 '릭실'이 경쟁을 벌이고 있다. 젠 상하이점 판매 직원은 "하루에 10~20대가량 팔고 있다"면서 "주말에는 손님 응대를 하느라 쉴 시간조차 없을 정도로 바쁘다"고 말했다.

니혼게이자이 신문은 위생관리 조치가 강화되고 있어 시장 전망도 밝다고 분석했다. 

베이징 시 정부는 지난 2일 식사시간대 15분마다 화장실 청소, 세면기 하루 4회 이상 소독 등을 의무화 한 외식업체 화장실 운용에 관한 조치를 발표했다. 수도인 베이징의 이번 조치는 중국 전역에 영향을 끼칠 것으로 보인다.