이 남자가 자전거로 2주 동안 700km 달려 바다로 간 뭉클한 이유

삶의 큰 시련 앞에서 오랜 꿈을 이루기 위해 여행을 떠난 남자가 있습니다.

현지 시간으로 지난 21일, 온라인 미디어 래드바이블 등 외신들은 폴란드 노비 타르크에 사는 38살 마르신 자르네츠키 씨의 사연을 소개했습니다.

자르네츠키 씨는 '미숙아 막망증'이라는 안구 질환을 가지고 있습니다. 미숙아의 미성숙한 혈관이 수축하여 폐쇄됨으로써 약시 혹은 실명이 초래되는 시각 장애입니다.

이 때문에 자르네츠키 씨는 한쪽 눈이 아예 보이지 않고 다른 한쪽도 시력의 50%만 보이는 채로 살아왔습니다.

그런데 최근 병원을 찾은 그는 남은 시력마저도 곧 잃게 될지도 모른다는 진단을 받았습니다.

청천벽력 같은 소식에 절망한 자르네츠키 씨는 마음을 다잡고 아드리아해를 보기 위해 크로아티아로 떠나는 여행을 계획했습니다. 죽기 전에 아름다운 아드리아 해를 눈에 담고 오는 것이 평생의 소원이었기 때문입니다.

지갑 사정이 넉넉하지 않았던 자르네츠키 씨는 씩씩하게 자전거를 타고 집을 나섰습니다. 그렇게 2주 동안 멈추지 않고 700km를 달려 그는 결국 꿈에 그리던 바다 앞에 섰습니다.

자르네츠키 씨는 원래 며칠만 있다가 금방 돌아갈 계획이었습니다. 

그런데 운 좋게도 그의 사연이 크로아티아 현지 사람들 사이에 알려지며 예상보다 더 오래 머물게 되었습니다. 감동한 사람들이 십시일반 자르네츠키 씨를 돕기 위해 돈을 모아준 겁니다.

덕분에 자르네츠키 씨는 크로아티아에 있는 동안 한 부부가 제공한 아파트에 편하게 머물렀고, 폴란드로 돌아가는 비행기 표도 예약한 것은 물론 배를 타고 코르나티 국립공원을 관광하기도 했습니다.

자르네츠키 씨는 "마지막일지도 모르는 바다를 실컷 보고 돌아갈 수 있어서 기쁘다"며 "이 잊지 못할 추억을 오래도록 간직하겠다"며 도와준 사람들에게 감사의 인사를 전했습니다.
