"5천억 전용기, 카타르 군주 선물 맞다"…에르도안 직접해명

최근 터키 대통령실 소유가 된 카타르 왕실의 초호화 전용기는 구입한 것이 아니라 카타르 에미르(군주)가 준 선물이 맞다고 레제프 타이이프 에르도안 대통령이 직접 해명했다. 

에르도안 대통령은 16일(현지시간) 아제르바이잔 방문을 마치고 귀국하는 기내에서 취재진에 이같이 밝혔다고 일간지 휘리예트 등 터키 언론이 17일 보도했다. 

앞서 이달 13일 일간지 예니샤파크 등 일부 친정부 성향 터키 신문은 카타르 군주 셰이크 타밈 빈하마드 알타니가 왕실의 '보잉 747-8' 기종 전용기를 에르도안 대통령에게 선물했다고 보도했다.

보잉 747-8 기종은 원래 약 400명을 태울 수 있는 규모이나 셰이크 타밈이 선물했다는 이 항공기는 카타르 왕실과 고위 인사 전용기로 쓸 목적으로 승무원 18명을 포함해 94명이 탑승할 수 있게끔 개조됐다.

내부에는 널찍하고 호사스럽게 꾸민 회의실, 라운지, 침실, 파나소닉 기내 엔터테인먼트 시스템 등 '비아이피'(VIP) 시설을 갖췄으며 자체 수술실도 설치됐다.

일간 하베르튀르크는 이 전용기 선물이 에르도안에 대한 셰이크 타밈의 애정을 상징한다고 보도했다.

그러나 국가 정상 사이에 수천억원대 전용기 선물을 주고받는다는 것이 납득하기 힘든 데다, 이 소식을 보도한 터키 매체는 구체적인 정보 출처를 제시하지 않아 의구심을 불러일으켰다.

결정적으로 제1 야당 '공화인민당'(CHP) 소속 감제 타시츠에르 의원은 문제의 항공기가 카타르 군주의 선물이 아니라 터키 대통령실이 구입한 것이라고 주장했다.

타시츠에르 의원은 13일 밤 자신의 트위터 계정에 "카타르 왕실로부터 매각 의뢰를 받은 스위스 업체를 직접 접촉해 물었더니 매물로 나온 카타르 왕실의 보잉 747-8 기종이 팔렸다는 답변을 받았다"는 글을 올렸다.

그는 "거래 회사가 팔았다는데, 왜 (에르도안) 지지자들은 선물이라고 하나?"라고 썼다.

dpa통신 등 외신 보도에 따르면 매물 정보에 실린 이 전용기의 가격은 약 5억달러(약 5천600억원)다. 

에르도안 대통령은 이 논란과 관련해 수행 취재진에 "우리가 그 전용기에 관심을 나타냈고, 카타르 군주가 그 소식을 듣고는 '터키로부터 돈을 받지 않을 것이다. 선물로 주겠다'고 했다"고 설명했다. 

그는 또 "항공기는 내 것이 아니라 터키 공화국의 것"이라고 강조했다. 

에르도안 대통령의 해명에 케말 클르츠다로을루 CHP 대표는 "그런 선물을 받는다는 것이 어떻게 불편하지 않을 수 있나"라고 반문하면서, 대통령의 '명예심'에 의문을 제기했다. 