“미 버라이즌, 소방요원 데이터 속도 낮춰 응급 구호에 차질”

소방당국이 산불 등 화마와 사투를 벌이는 가운데 미국 통신업체인 버라이즌이 미국 소방요원들의 데이터 서비스 속도를 낮추는 바람에 응급 구호에 차질을 빚었다는 주장이 나왔습니다. 

미국 캘리포니아주 산타클라라 카운티 소방서의 앤서니 보든 서장은 21일 법원에 보낸 서면 진술서에서 "인터넷 속도 제한이 위기 대응과 필수 응급 서비스를 제공하는 소방당국의 능력을 저해한다는 통보를 했음에도 불구하고 버라이즌 측은 특정기준을 초과하면 속도가 늦어지는 계약 조건을 언급하면서 데이터 전송 속도를 200분의 1로 낮췄다"고 주장했습니다.

지난달 말 발화해 3주일 동안 서울시의 3배 면적인 40만 에이커, 1천618제곱킬로미터 이상의 산림을 태워버린 캘리포니아 북부 '멘도시노 콤플렉스' 산불은 주 재난 역사상 최대 산불로 기록됐습니다.

보든 서장은 또 "인터넷은 수백 대의 화재진압 차량과 소방헬기, 수천 명의 소방 요원들을 효율적으로 배치하고 조직하는 데 있어 필수적인 도구가 됐다"면서 "그러나 인터넷 속도가 전화연결 속도보다 더 느려지면서 소방관들은 다른 기관의 인터넷을 연결하거나 자신의 개인기기를 사용해 통신 시스템을 작동시켜야 했다"고 지적했습니다.

이에 대해 헤이디 플래토 버라이즌 대변인은 "우리는 응급 상황에서 데이터 속도 제한을 철회하는 관행을 갖고 있고 많은 경우 이를 실행해왔다"면서 "이번의 경우 우리는 고객이 요청했을 때 속도 제한을 철회했어야 했는데 그러지 못했다. 실수를 저질렀다"고 인정했습니다.