자신의 월급과 셀카 공개하는 스위스 사이트 '눈길'
 
자신의 월급을 공개하는 '자이그다이넨로온(Zeig Deinen Lohn, 너의 월급을 보여줘)' 사이트가 스위스에서 주목받고 있다고 29일(현지시간) 유로뉴스가 보도했다. 

스위스 최대 산별노조인 우니아(Unia)가 지난 14일 공개한 '자이그다이넨로온'은 자신의 임금 정보를 '셀카' 사진과 함께 공개하는 사이트다. 스위스에서 개인 급여를 공개하는 것은 부부 사이에서도 금기로 통한다.

현재 이 사이트에 사진과 자신의 급여를 공개한 회원은 약 600명. 29일에는 접속자가 폭주해 서버가 다운되기도 했다. 

이용방법은 간단하다. 자신의 월급을 비롯해 성(姓), 성별, 나이, 직업, 직위, 업종, 정규직 여부 등과 본인 얼굴 사진을 올리면 된다. 회사명 공개는 선택사항이다. 

유로뉴스는 회사와 고용 계약 내용에 '임금 정보 누설' 조항이 있는지 사이트 이용 전 확인해야 한다고 지적했다.

니콜 니더뮐러 우니아 대변인은 "성별, 국적으로 인한 임금 격차가 스위스 사회의 문제"라면서 "자이그다이넨로온은 이 문제를 해결하기 위해 만든 것"이라고 말했다.

OECD(경제협력개발기구) 통계에 따르면 스위스 여성은 남성에 비해 평균 14.8% 적은 임금을 받는 것으로 나타났다. 이 차이는 OECD 37개국 중 16번째로 큰 것이다.

스위스 정부는 성별에 따른 임금 격차 해소에 공을 들이고 있다. 스위스 상원은 지난 5월 100인 이상 근로자를 보유한 사업장에 대해 4년마다 임금격차를 분석하고 공개하도록 하는 법안을 통과시켰다. 