'셀카 찍다 사망' 살펴보니… 70%는 남성, 1위는 인도

셀카를 찍다 사망한 사람의 수가 최초로 집계됐다. 인도 뉴델리 공립 의대 소속 연구원들은 지난 2011년 11월부터 6년간 관련 보도를 집계해 셀카를 찍다 사망한 사람의 수가 259명에 달한다고 전했다.

셀카 사망 사고가 가장 자주 발생한 나라는 인도였으며 러시아와 미국 순으로 나타났다. 셀카 사망 사건의 절반 이상이 인도에서 발생했다.

사망자의 72%는 남성이고, 30세 미만이 가장 많았다. 관련 연구를 진행한 연구원은 남성이 위험을 감수하고 극적인 셀카를 찍으려는 욕심이 더 많아 사고가 발생한 것으로 예상했다.

셀카로 인한 사망 사건에서 직접적인 원인은 익사가 가장 많았고 두 번째는 움직이는 물체나 차에 치이는 사고, 화재나 추락이 그 뒤를 이었다.

미국에서는 총을 들고 자세를 취하고 셀카를 찍다가 오발로 사망하는 사망자 수가 증가했다.

연구는 셀카로 인한 사망자 수가 집계한 양보다 더 많으리라 추측한다. 셀카를 찍다가 교통사고로 사망한 경우, 단순 교통사고로 처리될 가능성이 높고, 셀카 사망자 사건이 지역 뉴스에 나오지 않는 개발 도상국의 사고는 집계에 포함되지 않았다.

연구진은 소셜 미디어에 자신의 사진을 올려 과시하고 싶은 청소년들의 행동이 '셀카 참사'를 부를 수 있기 때문에 관련 교육이 필요하고, 위험한 관광 명소에는 셀카를 찍을 수 없도록 안내판을 부착하는 등의 노력을 기울여야 한다고 주장했다.