日, ‘레토르트 식품’ 탄생 50년…상품 다양화

일본의 한 식품회사가 50년 전에 출시한 카레가 세계 최초의 레토르트 식품인데요.

맞벌이 가정의 증가로 간편하게 맛있는 음식을 먹고 싶어하는 수요가 늘면서 식품 업체들마다 다양한 제품을 내놓고 있습니다.

도쿄에 있는 레토르트 식품 전문점입니다.

카레만 60종류에 세계 각국의 수프와 팬케이크용 소스까지 총 100여 종류의 레토르트 식품을 판매하고 있습니다.

[손님 : "이렇게 종류가 많은 건 처음 봐서 열심히 고르게 되네요."]

노인들의 건강을 생각한 레토르트 식품도 있습니다.

파는 곳은 다름 아닌 약국.

노인들에게 부족하기 쉬운 단백질을 기존의 두 배로 늘린 카레와 염분을 4분의 1로 줄인 덮밥 등 10종류를 판매하고 있는데요.

출시 2년 만에 매출이 5배로 늘었습니다.

 [에토 고지/식품회사 관계자 : "건강을 중시하되 맛있고 즐겁게 드실 수 있는 상품을 만들어가겠습니다."]

용량을 기존의 3분의 1로 줄인 소포장 카레도 있습니다.

조금씩 다양한 맛을 즐기고 싶다는 여성들의 목소리를 반영했는데요.

소비자들이 취향껏 200여가지 방식으로 먹을 수 있다는 점을 강조해 좋은 반응을 얻고 있습니다.