노벨경제학상에 노드하우스 등 美 교수 2명
 
올해 노벨경제학상의 영예는 기후변화의 경제적 영향에 관해 연구한 윌리엄 노드하우스 미국 예일대 교수와 '내생적 성장' 이론을 연구한 폴 로머 뉴욕대 교수에게 돌아갔습니다.

스웨덴 왕립과학원 노벨위원회는 현지 시각 8일 기자회견을 열어 2018년 제50회 노벨경제학상 수상자를 이같이 결정했다고 밝혔습니다.

노드하우스 예일대 교수는 온실가스 배출에 효과적으로 대처하는 방안으로 '탄소세'를 제시하는 등 기후변화와 관련한 경제정책 연구에 뚜렷한 업적을 남긴 것으로 평가됐습니다.

로머 뉴욕대 교수는 기술 진보가 지속적 경제성장에 미치는 영향을 규명한 이른바 '내생적 성장' 이론의 선구자로 2016년 10월부터 지난 1월까지 세계은행 수석 이코노미스트 겸 수석 부총재를 지냈습니다.

노벨위원회는 "두 교수가 세계 경제에서 장기적으로 지속 가능한 성장에 관해 연구하면서 경제분석의 범위를 크게 넓혔다"고 선정 이유를 밝혔습니다.

수상자에게는 노벨상 메달과 증서, 900만 스웨덴 크로나, 약 11억2천만 원의 상금이 수여되고, 시상식은 12월 10일 열립니다.