'사람이 서식지 침범'...창문 깨고 집안 침투한 캥거루

29일 새벽, 호주 멜버른 가정집에서 잠을 자고 있던 가족이 창문이 깨지는 소리에 깜짝 놀라 잠에서 깼다. 큰 소리의 정체는 놀랍게도 창문을 깨고 침투한 캥거루 한 마리였다.

가족은 깜짝 놀라 소리를 지르며 캥거루를 욕실 쪽으로 유인해 가둔 뒤 야생동물 구조대에 신고했다. 구조대원 맨프레드 자빈스카스는 주택이 캥거루 서식지와 겹치면서 캥거루가 들어온 것으로 추측했다. 

다행히 가족들은 모두 무사했지만, 캥거루는 전신에서 피가 나고 다리가 조금 잘리는 부상을 입었다. 구조대는 캥거루가 상당히 지치고 아픈 상태로 진단하고 진정제를 투여했다.

침입한 캥거루는 약 30kg 정도 나가는 중간 크기 개체로, 잘못 들어온 가정집에서 다시 탈출하려다가 깨진 유리에 찔려 2차 부상을 입었다. 자빈스카스는 캥거루가 집으로 뛰어들기 전 개에게 공격당했거나, 자동차에 부딪혀 크게 흥분했을 것으로 분석했다.

호주에서는 사람이 사는 지역이 점점 넓어지면서 야생 동물이 갈 곳을 잃고 있다. 특히 캥거루는 호주에서만 3,500만 마리가 넘게 살고 있어 인간과 가장 잦은 충돌이 일어나는 동물 가운데 하나다.