“10년 이상 편지 6000통 버린 우체부” 왜?
 
한 인도 우체부가 10년 이상 배달하지 않고 버린 편지가 6000통이 넘는 것으로 드러났다.

BBC는 14일(현지시간) 인도 오리사주 오당가 마을에서 최근 어린이들이 문닫은 우체국 건물 안에서 놀다가 창고에 배달하지 않은 편지 뭉치들이 쌓여 있는 것을 우연히 발견했다고 보도했다. 해당 사무실은 우체국이 다른 곳으로 이사 가면서 비어있는 상태였다고 덧붙였다. 

이와 관련 힌두스탄 타임스는 버려진 편지가 6000통에 이르며, 가장 오래된 것은 2004년 것이라고 전했다. 6000통 중 그나마 상태가 좋은 것은 1500통이고, 나머지는 습기와 개미에 훼손돼 알아보기가 힘들다고 보도했다.

이 편지들을 배달하지 않고 버린 우편배달부는 자가나트 푸한이란 남성으로, 지난 10년간 해당 우체국의 유일한 직원이자 부우체국장으로 일해왔던 것으로 전해졌다. 그는 등기우편이나 속달우편은 배달하고, 일반 우편물들 중 상당수를 창고에 쌓아놓고 그대로 방치했다.

현지 사법당국은 현재 직무유기 혐의로 푸한을 조사 중이다. 당국은 상태가 양호해 주소를 알아볼 수있는 편지들은 비록 많이 늦기는 했지만 배달할 예정이다.