오스트리아, 하늘 수놓은 세계 열기구 선수권 대회
 
오스트리아에서 세계 열기구 선수권 대회가 열렸습니다.

이번 대회에는 38개국에서 150개 팀이 참가했는데요, 

오스트리아에서는 처음 개최돼 주목을 받았습니다.

참가자들은 열기구를 착륙지점에 최대한 가깝게 착륙시키거나 이륙지점에서 최대한 가까이 비행하는 등 몇가지 경쟁 포인트에 주력합니다.

관객들은 갖가지 색깔의 열기구들이 하늘을 수놓는 아름다운 장관에 감탄을 연발하는데요.

[관람객 : "열기구가 굉장히 크고 올라갔다 내려왔다 하는 것이 정말 재미있어요."]

[관람객 : "이번에 처음으로 봤는데 정말 대단합니다. (보라고) 꼭 추천하고 싶네요."]

참가자들도 상공에서 색다른 체험을 즐기는데요,

[스테판/열기구 대회 유럽 챔피언 : "자연에 가깝게 다가갈 수 있죠. 상공에서 고요함 속에 자연을 지켜볼 수 있는 기회를 갖는 겁니다."]

참가자들은 대회를 위해 약 2달 간의 준비과정이 필요하다고 밝혔습니다.