거리에서 실신한 주인 따라 구급차 탑승한 반려견
 
중국 북동부의 병원이 환자의 반려견을 수술실 앞에서 기다리도록 하는 이례적인 결정을 내렸다.

사연은 이렇다. 지난 12일, 골든래트리버 반려견과 함께 헤이룽장성 다칭 시 길을 걷던 신원 미상의 여성이 갑자기 정신을 잃고 쓰러졌다. 전날 과음을 한 탓이었다.

반려견은 매우 놀라 여성의 주위를 맴돌았고, 이를 본 행인들은 구급차를 불렀다. 여성이 들것에 실려 구급차로 향하자 충직한 개는 주인을 따라 바로 차에 올라탔다.

구급차 대원은 개가 함께 병원으로 향할 수 있도록 배려했으며 반려견의 충직함을 본 병원 직원들도 예외적으로 반려견을 돌보며 곁에 머물 수 있도록 도왔다. 동물 보호 인식이 상대적으로 낮은 중국에서는 매우 예외적인 결정이었다.

여성은 다행히 얼마 뒤 깨어나 자신의 반려견을 얼싸안고 기쁨을 나눴다. 병원 간호사 장 지홍은 "환자가 일어나자마자 반려견을 불러 얼싸안는 모습을 보고 우리가 옳은 선택을 했다는 생각이 들었다"고 말했다.