“버버리 코트, 싸게 팔바엔 버려” 5년간 1328억치 소각한 버버리

영국의 명품 패션 브랜드인 버버리가 지난해 시장에서 팔리지 않은 의류와 액세서리, 향수 등 2860만 파운드(약 422억원) 규모를 소각했다고 BBC 방송이 19일(현지 시간) 보도했다.

이에 따라 지난 5년간 버버리가 소각한 제품 규모는 모두 9000만 파운드(약 1328억원)에 달하는 것으로 집계됐다. BBC는 “명품 브랜드들은 팔리지 않은 상품이 도둑맞거나 싸게 팔리는 것을 원치 않는다”면서 “버버리가 제품을 회수해 소각한 이유는 브랜드 가치를 보호하기 위해서”라고 설명했다. 

버버리가 막대한 양의 의류 등을 소각하면서 일각에서는 환경오염에 대한 우려도 나오고 있다. 버버리 측은 이러한 지적에 “전문 소각로를 이용해 이 과정에서 발생하는 에너지를 환경친화적으로 활용하고 있다”고 해명했다. 

버버리뿐만 아니라 다른 명품 브랜드 역시 시장에서 팔리지 않거나 과잉 공급된 제품을 회수해 소각하거나 버리고 있는 추세다. 카르티에, 몽블랑 등의 브랜드를 소유한 리치몬트 그룹은 지난 2년간 4억3000만 파운드(약 6347억원) 어치 시계를 다시 사들였다. 업계 관계자들은 이중 일부는 부품으로 재활용됐지만 상당수는 버려졌을 것으로 추측했다.