미국의 이란 제재 발효로 국제원유가 급등 우려

미국이 이란산 원유에 대해 오는 11월부터 다시 제재를 가할 예정인 가운데, 이 때문에 국제유가가 급등할 수 있다는 전망이 나오고 있습니다.

영국의 원유 중개회사인 PVM 오일 어소시에이츠는 보고서를 통해 올해 브렌트유 가격이 배럴당 100달러에 이를 수 있다고 예상했습니다.

보고서는 미국의 이란 제재에도 불구하고 석유수출국기구, OPEC을 비롯한 산유국들이 생산량을 늘릴 의사를 보이지 않고 있기 때문에 올해 4분기 원유 공급이 충분치 않을 것이라고 설명했습니다.

금융회사인 JP모건체이스도 지난주 보고서에서 유가가 올해 배럴당 90달러까지 치솟을 수 있다고 전망했습니다.

미국 CNBC는 전문가들을 인용해 도널드 트럼프 미국 대통령이 이란의 원유수출을 봉쇄하겠다는 제재 계획을 고수해 전 세계 원유 공급량이 급격히 줄 것으로 예상된다고 보도했습니다.

OPEC에서 원유 생산량이 세 번째인 이란은 핵 프로그램을 포기하는 대가로 경제제재에서 벗어나는 핵 합의를 미국 등 주요 6개국과 체결했지만, 미국이 트럼프 행정부 출범 후 단독으로 이란 핵 합의에서 탈퇴하고 제재를 복원했습니다.

이란산 원유에 대한 제재는 오는 11월 4일 발효하며, 그에 따라 공급량이 얼마나 감소할지는 불확실한 상황입니다.