유모차에 상어 싣고 도주 일당 덜미
 
미국의 한 아쿠아리움에서 상어를 훔친 일당이 체포됐습니다.

새끼 상어를 유모차에 실어 아기를 태우고 가는 척하고 달아났다고 합니다. 

길이 40cm짜리 새끼 돔발상어가 감쪽같이 사라진 건 지난 주말 낮. 

설마 하고 CCTV를 확인한 직원들은 깜짝 놀랐습니다. 

아이를 안은 여성과 일행이 수족관 앞으로 서성거리더니, 남성이 손을 집어넣어 상어를 건져 올리는 모습.

상어를 담요에 싼 뒤 유모차에 숨겨 유유히 빠져나가는 장면도 담겨 있었던 겁니다. 

하지만 범행은 오래가지 못했습니다. 

경찰이 상어 절도 사건의 용의자를 수배한다며 CCTV 장면과 돔발상어의 사진을 공개했는데요. 

용의자들이 이웃에 사는 것 같다, 도난당한 상어와 똑같은 상어가 소셜미디어에서 거래되고 있다는 등 제보가 빗발쳤습니다. 

[살바지오/텍사스주 경찰관 : "용의자 집에 급습해보니, 창고가 수족관을방불케했습니다. 온갖 해양 생물들을 다 모아 키우고 있었어요."]

상어는 사흘 만에 무사히 수족관으로 돌아왔고, 3인조는 특수 절도 혐의로 입건됐습니다. 