볼턴이 ‘백악관 성명’ 발표 강경… 對北정책 유지 가능성

도널드 트럼프 미국 행정부가 한국 정부의 김정은 북한 국무위원장 비핵화 의지 재확인 발언에도 불구하고 추가적인 독자 제재를 가하면서 대북 압박 정책을 유지하겠다는 입장을 나타내고 있다. 

특히 대북 강경파인 존 볼턴 백악관 국가안보회의(NSC) 보좌관이 이례적으로 트위터를 통해 성명을 발표해 의미 있는 비핵화 조치가 없을 경우 대북 정책은 변하지 않을 것이라는 외교적 신호를 남북한에 보냈다. 일단 미국은 북한이 한국 정부를 통해 전달한 비핵화 발언의 진정성이 확인되지 않았다고 보면서 핵시설 리스트 제출과 같은 확실한 물증을 요구하고 있는 것으로 파악된다. 

볼턴 보좌관은 6일 트위터에 ‘오늘 아침 나의 한국 카운터파트인 정의용 국가안보실장과 나눈 대화에 대한 성명’이라며 성명서를 띄웠다. 볼턴 보좌관은 성명서에 정 실장의 북한 방문과 관련한 내용에 대해 이야기를 나눴으며, 남북정상회담과 문재인 대통령의 유엔총회 참석, 한·미 정상회담에 대해 계속 연락하기로 했다고 밝혔다. 볼턴 보좌관은 정 실장이 전날 청와대에서 발표한 김 위원장의 한반도 비핵화 의지 재확인이나 도널드 트럼프 대통령 첫 임기 내 비핵화 가능성 등과 관련해서는 아무런 언급도 하지 않았다. 

정 실장이 김 위원장의 발언을 전달했을 것이라는 점에서 볼턴 보좌관의 성명서는 김 위원장 발언의 진의를 좀 더 살펴보려는 미국 정부의 의중을 보여준 것으로 풀이된다. 여기에는 김 위원장이 한국 정부를 통해 수차례 비핵화 의지를 전달해온 것과 달리 실제 구체적인 비핵화 조치는 보여주지 않았다는 의구심이 깔려 있다. 

볼턴 보좌관은 지난달 19일 ABC방송 인터뷰에서 “전략적 결정을 내린 시점부터 1년 안에 비핵화한다는 것은 문 대통령과 김 위원장이 4월 27일 판문점에서 합의한 내용”이라며 “북한이 비핵화에 진지함을 보여주는 것이 중요하다”고 강조한 바 있다. 

볼턴 보좌관이 이례적으로 트위터를 통해 정 실장과의 통화 사실을 담은 성명서를 발표한 것은 북한과의 비핵화 협상에 대북 강경파인 자신이 나설 것이라는 점을 보여주려는 의도로 보인다. 