'인도시장 도전' 이케아의 파격… "조립해 드립니다"
 
이케아가 다음 달 인도에서 첫 매장을 연다. 현지 시장 공략을 위해 과감한 변화를 시도한 점이 인상적이다. 

월스트리트저널(WSJ), CNN머니 등에 따르면 스웨덴의 대형 가구회사 이케아가 8월 9일 인도 남부 하이데라바드에 1호 매장을 연다. 매장 크기는 40만 평방피트(1만 1240평)로 업체는 연간 700만 명이 방문할 것으로 기대한다.

인구 수 세계 2위인 인도 시장을 공략하기 위해 이케아는 적극적인 현지화에 나섰다. 

가장 큰 변화는 가구를 조립하는 것이 익숙지 않은 인도 소비자를 고려해 회사 설립 후 처음으로 매장 내 가구 조립 서비스를 도입한 것이다. 이를 위해 150명의 전담 직원을 고용했다. 

가격, 제품 구성, 레스토랑에도 신경 썼다. 아직 인도의 구매력이 비교적 낮음을 고려해 전체 상품의 10%는 3달러(약 3400원) 미만으로 책정했다. 1000여 가정을 직접 방문하는 등 철저한 시장조사를 거쳐 코코넛 섬유 매트리스, 인도식 납작한 후라이팬 등 인도 시장을 겨냥한 제품도 선보인다. 이케아 레스토랑의 대표 메뉴인 미트볼은 현지인의 식습관을 고려해 소고기와 돼지고기 대신 닭고기와 야채로 만든다.

교외 지역의 대형 매장 외에 시내 소형 매장을 여는 것도 이례적이다. 인도에서는 극심한 교통 체증으로 교외로의 이동이 쉽지 않고 대형 체인점보다는 소규모 지역상점이 선호된다. 이를 고려해 내년 2호점이 열리는 뭄바이에는 1500~2000평방피트(42~56평) 규모의 소형 점포도 여러 곳 세울 계획이다.

이케아는 지난해 글로벌 매출증가율이 3.8%로 2015년 9%의 절반 이하로 떨어지는 등 성장이 주춤하다. 이런 상황에서 인도는 이케아에 새로운 기회가 될 수 있는 매력적인 시장이다. 인도의 가구시장 규모는 지난 6년간 90% 이상 성장해 올 3월 기준 344억 달러에 이른다. 인구의 절반이 25세 미만이어서 성장 가능성도 크다.

인도에는 대형 가구업체가 거의 없고 소비자들은 주로 소형업체에 주문제작하기 때문에 이케아가 인도시장에서 성공하기 힘들 것이란 전망도 있다. 이케아 매장에서 멀지 않은 곳에서 가구를 파는 아쉬시 싱은 "우리는 인도산 티크 목재를 쓰지만 이케아는 합판을 사용한다"며 "재료의 질이나 맞춤제작 능력에 있어서 이케아는 적수가 안 된다"고 WSJ에 전했다.