브라질 40대 여성 엉덩이 성형 시술 뒤 사망…“무자격 성형”

브라질에서 40대 여성이 엉덩이 성형 시술을 받은 지 얼마 지나지 않아 숨지는 일이 있었습니다.

우리나라 여성들도 브라질에서 성형을 받는 경우가 있어 유의하셔야겠습니다.

지난 15일 브라질 리우데자네이루에서 은행 직원인 46살 여성이 엉덩이 성형 시술을 받았습니다.

하지만,호흡 곤란을 일으켜 병원으로 옮겨졌으나 숨졌습니다.

시술을 받은 지 3시간 쯤 뒤였습니다.

엉덩이에 놓은 주사 양이 과다했던 것이 원인으로 추정됩니다.

 [안드레 세르반치스/성형외과 전문의 : "엉덩이에는 많은 혈관이 있는데 이곳에 필러를 투여했을 경우 폐로 들어가 호흡을 멈추게 할 수 있습니다."]

더욱이,시술 외과 의사는 성형에는 무자격자였던데다 자신의 아파트에서 시술을 한 것으로 드러났습니다.

그러나,이 의사는 페이스북 등 SNS를 통해 엉덩이 성형시술을 홍보해왔고, 팔로워 수가 65만 명에 달하는 유명 의사로 소문나 있었습니다.

브라질의 성형 시술은 전 세계에서 미국 다음으로 많이 이뤄지고 있습니다.

이 가운데 엉덩이 확대 시술도 보편화돼 있습니다.

[바니아/브라질 상파울루 : "나도 성형시술 했지만, 여자들에게 병원이나 의사 등을 잘 알아 보는 수고는 아무것도 아닙니다."]

특히, 브라질에서 성형을 받는 여성 가운데 3%는 한국과 중국,일본 여성들로 조사돼 무자격 성형에 대한 주의가 필요합니다.