"딸 여성스럽게 입히라"는 조언받은 부모의 대응법
 
미국인 스티브와 제시카 롤드 부부는 매일 몇 시간씩 어린 딸을 어린이집에 맡긴다. 그러던 어느 날, 엄마 제시카는 어린이집 선생님의 조언을 듣고 다소 불쾌해졌다.

교사 몇 명이 제시카에게 "드레스 같은 걸 입히거나 머리에 리본을 묶어서 여자아이라는 걸 알아볼 수 있게 하면 어떨까요?"라고 제안했기 때문이다.

제안에 불쾌해하는 대신, 제시카는 유머러스하게 아이의 머리에 리본 모양 포스트잇을 붙여 보내는 행동으로 대답을 대신했다.

스티브는 "우리는 딸이 태어날지, 아들이 태어날지 몰랐고 낳기 전에 신경도 쓰지 않았다. 우리가 입히는 옷들은 모두 아이가 태어나기 전에 샀던 성 중립적인 옷들"이라고 밝혔다. 또한 딸에게 굳이 분홍색 옷과 꽃 모양 리본을 달아 '여성'임을 표기하고 싶지 않다는 말도 덧붙였다.

젊은 부모들은 사회적인 편견에 대응한 롤드 부부에게 찬사를 보내고 있다. 부모들은 "다른 사람들의 궁금증을 해소하기 위해 여자아이임을 드러낼 필요는 없다"며 롤드 부부의 행동을 지지했다.