바른미래당이 6·13 지방선거 이후 공석인 지역위원장 공개모집을 시작하며 조직정비에 나섰지만 강화된 응모자격 때문에 신청은 저조한 모양새다.

하지만 손학규 대표가 "당 혁신의 최고·최초의 목표는 조직을 제대로 갖추는 것"이라며 강한 쇄신 의지를 밝힌 만큼 당은 엄격한 잣대를 통한 철저한 검증으로 2020년 총선에 대비한 조직을 갖춘다는 입장이다.

26일 바른미래당에 따르면 지난 17일 전국 253개 지역구 전체의 지역위원장 공개모집을 시작한 지 10일이 지났지만, 접수를 한 사람은 3명에 불과한 것으로 알려졌다.

당 관계자들은 이전보다 강화된 응모자격과 수시모집이라는 조건이 저조한 신청의 원인이라고 입을 모은다.

바른미래당은 지역위원장 모집 공고를 내면서 일반전형의 지역 조직형 응모자에 대해서는 '해당 지역구 인구 0.1% 이상의 책임당원을 모집해야 한다'는 조건을 내세운 상태다.


아울러 같은 전형의 전문가 인재형에 대해서도 '10년 이상의 경력을 보유하고, 포트폴리오를 제출해야 한다'는 조건을 달았다.

특히 현역 의원들에게도 예외 없이 동일한 잣대가 적용되면서 '발등에 불 떨어진' 의원들이 서둘러 당원 모집에 나섰다는 후문이다.

과거 어느 정당보다 엄격한 잣대를 들이대더라도 총선에서 이길 수 있는 사람을 지역위원장으로 뽑겠다는 손 대표의 의지가 반영된 결과다.

손 대표는 지난 2일 취임 직후 전국 253개 지역위원장 인선을 위한 조직강화특별위원회 구성을 지시하며 "최소한 총선에 내보낼 수 있는 사람을 지역위원장에 세우자"고 제안한 바 있다.

또 당 회의에서도 "'핸드폰 지역위원장'(당원들을 직접 만나지 않고 이름만 올려놓는 위원장)을 없애고, 자격 심사를 강화하겠다"고 수차례 강조했다.

당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "지방선거의 후폭풍 속에 지원조건도 엄격해지면서 과거 위원장을 했던 분들도 고심하는 분위기다. 또 수시모집 때문에 관조하는 분들도 있다"면서 "하지만 253개가 다 안 차더라도 검증된 사람만 뽑겠다는 당 지도부의 의지가 강하다"고 설명했다.

특히 옛 국민의당 출신인 손 대표의 거듭된 조직 쇄신 발언에 바른정당 출신 전 지역위원장들이 신청을 주저하는 분위기도 감지된다.

진보와 보수 통합정당인 바른미래당발(發) 야권 정계개편 시나리오가 심심찮게 제기되는 만큼 일단 상황을 지켜보겠다는 이들도 다수 있는 것으로 전해졌다.

옛 바른정당 출신 전직 지역위원장은 통화에서 "아무래도 손 대표가 당선되면서 국민의당 출신이 힘을 더 받지 않겠느냐는 이야기가 나온다"며 "손 대표의 조직정비 발언이 바른정당 출신을 겨냥한 것이 아니냐는 말도 있지만 일단 뚜껑은 열어봐야 한다고 본다"고 했다.