“동성애자 자녀를 갖게된다면 사랑할 자신이 없다.” “독재 정권은 더 많은 반체제 인사를 죽여야 했다.” “(자신을 강간범이라 욕한 여성 의원에게) 성폭행 당할 자격조차 없다.”

지금 브라질에서 지지율 선두를 달리는 대선 후보의 입에서 나온 말들이다. 사회자유당(PSL)의 극우 성향 자이르 보우소나루(Jair Bolsonaro·63) 후보다. 동성애 혐오자이자 여성과 흑인을 차별하고, 독재를 찬양하며 고문을 옹호하는 그는 한때 “민주주의 세계에서 가장 혐오적인 선출직 공무원”으로 불리기도 했다. 지난 6일 흉기 피습을 당해 22일 현재 병원에 누워있다. 

그럼에도 대선 후보 지지율은 압도적이다. 피습 이후 더 오르고 있다. 지난 19일 기준 보우소나루의 지지율(‘이보페’ 조사)은 28%로, 2위인 ‘룰라의 후계자’인 좌파 노동자당(PT) 페르난두 아디지 후보(19%)에 비해서도 10%포인트가량 앞선다. 18~19일 실시된 다타폴랴 조사에서도 보우소나루는 28%, 아다지는 16%였다.
보우소나루는 전직 공수부대원이자 군 장교로 17년 간 군에 복무했다. 이후 하원의원으로 정계에 입문해 28년을 보냈다. 그가 주도해 통과된 법안은 단 2건이다. 당적을 8번이나 옮긴 ‘정치 낭인’이다. 현재 몸 담고 있는 정당도 당원 20만명 가량으로 다른 거대 정당의 10분 1 수준의 소규모 정당이다. 때문에 2014년까지만해도 그의 이름조차 아는 이가 드물었다. 그 스스로도 자신을 ‘아웃사이더’라 말한다. 

그러나 2014년부터 그의 거친 언사가 담긴 유튜브 영상들이 페이스북 등을 통해 확산되면서 이목을 끌었다. 영상들에서 그는 동성애자·여성·흑인에 대한 차별적 발언을 서슴지 않았고, 독재를 찬양하고 고문을 옹호했으며, 총기 소유 합법화, 범죄자를 사살할 경찰의 권리, 사형제 부활 등을 주장했다. 매번 논란을 빚었고 혐오 발언 혐의로 기소도 됐다.

그러나 지지율은 급상승했다. 2016년 7월까지도 7%였던 지지율은 2년 만에 30%대를 바라보는 수준으로 올라섰다. 그의 유튜브 채널 팔로워는 39만명, 페이스북 팔로워는 500만명 가량으로 정치인 중 1위다.

이 때문에 그는 ‘브라질의 트럼프’로도 불린다. “아웃사이더”로서 급부상한 점, 주류 미디어가 아닌 소셜미디어를 통한 전략, 정제되지 않은 거친 언사 등 스타일은 물론 논란을 감수하며 지지층에 확실한 메시지를 던진다는 점도 비슷하다. 이민자 혐오 발언으로 지지층을 끌어모은 도널드 트럼프 미국 대통령처럼 그의 동성애자 혐오 발언은 보수적인 복음주의자들에게, 여성·흑인 차별 메시지나 ‘범죄자를 사살할 권리’ 요구 등은 극우 보수층에 어필했다.

복음주의자나 일부 극우층 유권자들만 그를 지지하는 건 아니다. 중산층은 물론 교육 수준이 높은 계층에서도 지지를 받는다. 남미 매체 ‘클라린’에 따르면 “최저임금의 5배를 받는 계층의 30% 이상”이 그를 지지한다. 특히 10대에서 30대까지의 연령대에선 출마가 좌절되기 전 압도적 지지율을 유지할 당시의 루이스 이나시우 룰라 다 시우바 전 대통령과도 크게 차이가 나지 않았다. 평범한 이들조차 보우소나루를 지지한다는 것, 그 수준이 당선 유력권에 들 정도라는 것, 이는 브라질이 겪는 위기를 단적으로 보여준다.

자원 부국 브라질은 2000년대 세계 7대 경제 대국에 올라섰다. 당시 중국의 개발붐에 따른 원자재 수요 증가로 자원 수출 특수를 누렸다. 당시 재임 중이던 룰라 전 대통령은 이를 바탕으로 파격적 복지 정책을 실시했고, 고질적인 빈부 격차도 상당 부분 해소됐다. 이른바 ‘룰라 전성시대’를 구가했다. 

그러나 룰라 전 대통령 퇴임 직후인 2012년부터 국제 원자재 수요가 급감했고, 원자재 수출 외에 산업 기반이 빈약했던 브라질 경제는 직격탄을 맞았다. 2010년 7.5%에 달했던 경제성장률은 2012년 0.9%로 수직 하락했다. 국가 재정이 쪼그라들었지만 당시 집권당이던 노동자당은 호황기에 맞춰 설계된 공공 지출을 줄이지 않았다. 대신 재정을 메우려 화폐 발행을 늘렸다가 인플레이션을 초래했다. 

좌파 정부를 탄핵하고 우파인 미셰우 테메르 정부가 들어섰지만 2015년 경제성장률은 마이너스 성장에 접어들었다. 연금 개혁 등에 좌초하며 국가신용등급이 강등되는 수모를 겪었다. 특히 정부 지출의 3분 1 이상을 차지하는 연금 지출은 재정의 발목을 잡았을 뿐 아니라 빈부 격차와 세대 격차를 키우는 요인으로도 작용했다. 50대 은퇴자를 양산하는 브라질 연금제도는 ‘많이 벌던 이는 더 많이, 적게 벌던 이는 더 적게’ 지원받는 구조 때문에 ‘거꾸로 선 로빈후드’라는 조롱을 들었다. 

만연한 범죄에도 속수무책이었다. 브라질의 인구 10만명 당 살인율은 2016년 기준 29.5명으로 미국(5.3명)의 6배에 육박한다. 지난해엔 피살자 수가 6만3880명에 달해 사상 최고치를 기록했다. 그러나 살인범 중 10%만 체포되고 기소되는 경우는 4%에 불과하다. 세계에서 가장 위험한 도시 50곳 중 17곳이 브라질 도시다. 테메르 대통령은 올 초 리우데자네이루에 군대까지 투입했지만 치안 불안을 해결하지 못했다. 

부패 역시 좌우를 막론한다. 노동자당의 룰라 전 대통령과 지우마 호셰프 전 대통령, 아다지 후보 모두 부패 혐의로 유죄 판결을 받거나 기소됐다. 테메르 대통령과 그의 내각 전원이 ‘오데브레시 스캔들’에 연루돼 있다. 의원들 역시 소속 정당에 관계 없이 3분의 2가량이 부패 혐의로 조사를 받고 있다. 

이런 상황은 좌우를 막론한 기성 정치권 모두에 대한 환멸을 초래했다. 우파 테메르 정권에 대한 국정 지지율은 지난달 2.7%를 기록했다. 노동자당의 처지도 크게 다르지 않다. 아다지 후보가 룰라 전 대통령의 후계자로 지목되기 전까지는 지지율이 4%대에 머물렀다. 기성 정치인들 중 일부나마 민심의 면죄부를 받은 건 ‘룰라 전성시대’를 이끈 장본인인 룰라 전 대통령 정도다. 이 때문에 아디지 후보는 “당선되면 룰라 전 대통령을 정책 고문으로 삼겠다”며 ‘후계자’를 넘어 ‘대리인’을 자처하고 있다.

민주주의 자체에 대한 환멸로도 이어졌다. 칠레의 여론조사 그룹 라티노바로메트로의 2017년 조사에 따르면 브라질은 중남미 지역에서도 민주주의에 대한 만족도가 가장 낮았다. 사람들은 사이에선 “민주주의보다 질서”라는 생각이 싹텄다. 특히 젊은 층을 중심으로 ‘독재의 권위’나 ‘군대의 공권력’을 동원해서라도 범죄와 부패를 일소해야한다는 생각이 커져간다. 이들은 군사독재 정권(1964∼1985년)의 ‘쓴 맛’도, ’룰라 전성시대‘의 성과도 잘 모른다. 철든 이후 항상 내리막이던 경제와 만연한 부패·범죄 만을 알 뿐이다. 

보우소나루는 이런 환멸을 파고든다. “범인을 사살할 권리” “사형제도 부활” “독재 시절의 철권 통치” “고문 옹호” 등의 발언은 망언이 아닌 ‘강력한 법과 질서’를 구축하기 위한 가장 ‘간단하고 솔깃한 해결책’으로 받아들여진다. “아웃사이더”라 부패 스캔들에 휘말리지 않았던 이력도 무기다. 여론조사기관 ‘이보페’에 따르면 부패 지수가 높은 주일 수록 그에 대한 지지율이 높았다. 가디언은 ‘모순되고 종종 어법도 어긋나기 일쑤인 그의 단순한 화법조차 지나치게 정제된 기존 정치인들의 언사와 다르다는 이유로 인기의 요인이 되고 있다’고 분석했다.

그는 현재의 지지율이라면 다음달 7일 대선 1차 투표를 통과하고 결선에 진출할 것으로 예상된다. 현지에선 득표율 과반 후보가 없을 것으로 보고 있다. 그러나 10월28일 치러지는 결선 투표에서 1대1 구도가 되면 승리를 장담할 수 없다. 극단적인 성향인 만큼 그에 대한 ‘안티’도 많기 때문이다. 만약 그가 당선된다면 브라질의 민주주의가 위기에 처할 거라고 외신들과 브라질 주요 언론들은 우려한다. 권위주의나 군사독재가 다시 출현할 수도 있다고 경고한다.

그러나 브라질 페르남부쿠 연방대학교 정치학과의 호르헤 자와루차 교수는 “보우소나루는 민주주의를 위협하는 독재의 화신이 아니다. (브라질의 상황을 이용하는) 정치기술자일 뿐이다. 브라질의 민주주의는 ‘자칭 민주주의자라는 자’들에 의해 이미 망가졌다”고 말하기도 한다.
