손학규 바른미래당 대표는 25일 유승민·안철수 전 대표에 대해 각각 "아주 잠재력이 큰 사람", "당과 나라에 소중한 자산"이라고 평가했다. 

손 대표는 이날 저녁 MBN '뉴스와이드'에 출연해 유 전 대표를 향해 "이 분이 좀 더 푸근하게 인간적 소통을 넓혔으면 좋겠다"고 밝혔다. 

손 대표는 또 유 전 대표의 차기 대권 도전을 유력하게 점치면서, 최근 러브콜을 받고 있는 자유한국당으로는 가지 않을 것이라고 확신했다. 

안 전 대표를 향해서는 "이분도 좀 정치를 여유를 두고 큰 걸음으로 했으면 한다. 독일에 가서 한국의 미래를 공부하고 있는데 좋다고 생각한다"고 언급했다.

향후 대선에서 유 전 대표와 안 전 대표의 후보 단일화 가능성과 관련해서는 "그렇다. 대선에 (바른미래당 소속으로) 둘이 나올 수 없으니"라고 답했다. 

'손 대표는 대선에 나가지 않느냐'는 질문에는 "네"라고 짧게 답하면서 "앞으로 잠재적 지도자감이 많다. 그런 마당을 제가 만들겠다는 것"이라고 설명했다. 

정치적 목표로는 "정치개혁, 7공화국이다. 독일식 총리 중심의 합의제 민주주의"라고 했다. '킹메이커'이자 권한이 커진 총리직을 염두에 둔 것으로 풀이된다. 

또한 자유한국당의 전원책 조직강화특별위원을 "훌륭한 저널리스트, 방송인", 김병준 비상대책위원장을 "비대위원장 아닌가"라고 평가하며 의미부여를 하지 않았다.