 바른미래당이 23일 최근 자유한국당에서 불거지고 있는 보수통합론에 대해 "잡탕밥" "음식물 쓰레기"라고 규정하고 있는 가운데 바른미래당이 야권의 대안이 될 수 있을지 여부에 정치권에 관심이 모인다.

한국당은 바른미래당과 대한애국당, 태극기 부대를 모두 아우르는 '빅텐트' 구상을 펴고 있다.

한국당 조직강화특별위원회의 사실상 전권을 쥐고 있는 전원책 변호사는 태극기 부대를 두고도 '극우'는 아니며 나라를 걱정하는 사람들이라고 정의했다. 또 다른 한켠으로는 바른미래당과의 통합을 시도해 왼쪽으로도 정치 지형의 스펙트럼을 넓히는 시도라는 분석이다.

현 정부·여당의 지지율 고공행진이 이어지고 있는 상황에서 문재인 정부에 대해 반감을 갖고 있는 여론의 선택지를 하나로 모으고 대중적인 지지가 가능하도록 이념 발판도 넓히는 것이다.

이에 대해 바른미래당은 강한 반발감을 표시하고 있다. 손학규 대표는 "유통기한이 지난 정당"이라며 연일 보수통합론의 가능성을 일축했다.

하태경 최고위원도 이날 최고위원회의 자리에서 "전 변호사가 태극기 부대를 옹호하고 있는데 태극기 부대는 보수가 아니다. 박근혜 전 대통령을 수령으로 보시는 개인숭배 집단에 불과하다"고 지적했다.

한국당이 소위 '콘크리트 지지층'이라고 불리는 20% 내외의 견고한 지지세력을 갖고 있지만 확장성은 부족하다는 주장이다. 아직도 한국당이 박 전 대통령을 안고 있는 한 박 전 대통령 탄핵에 찬성했던 80%에 가까운 국민의 지지를 얻기는 어렵다는 것이다.

다만 바른미래당이 한국당을 지적하는 것과는 달리 지지층 확대를 할 수 있는지 의문 부호가 붙는다.

바른미래당은 지난2월 국민의당과 바른정당의 통합으로 출발한 직후 현재까지 10% 지지율을 완전히 넘어선 적이 없다. 지난 9월 전당대회 당시 10%를 내외하는 지지율에 다가서긴 했지만 컨벤션 효과로 그쳤다.

이른바 '코어 지지층'은 한국당보다 작다는 지적도 나온다. 박 전 대통령의 탄핵 찬성 여론이 80%에 달했지만 더불어민주당의 지지세력인 4~50%를 제외하고는 사실상 정치 자체에 대한 혐오를 느끼는 국민층이 대다수라는 분석이다. 박 전 대통령 탄핵에는 찬성하지만 문 대통령은 지지하지 않는 국민을 지지층으로 온전히 흡수하기는 어렵다는 것이다.

창당의 두 기둥 역할을 했던 유승민·안철수 전 대표가 이선에 후퇴한 상태로 남아 있는 것도 대안으로 떠오르기 어렵다는 지적이다.

'개혁보수'의 상징인 유 전 대표는 보수통합 논란에 탈당설도 나오는 상황이며, 안 전 대표는 출국 직전 전당대회 개입 의혹이 불거진 바 있다.

바른미래당은 당장의 지지율에 흔들리기 보다는 당의 조직을 강화하고 청년 및 인재영입에 최선을 다하겠다는 입장을 고수하고 있다. 이날 전국노인위원회에 제정호·전국대학생위원회에 김혜빈 위원장을 임명했다. 또 신입 당원들을 위한 당의 정치연수원장에 이성권 전 의원을 임명했다. 

손 대표는 이날 최고위원회의 후 기자들과 만나 "이 전 의원이 정치연수원 역할에 적극적이고 열의를 갖고 있다"며 "당이 당원 충원 과정 중인데 당원들의 교육을 열심히 할 것"이라고 밝혔다.
