유럽연합(EU)이 '노 딜(No Deal)' 브렉시트가 발생할 경우 혼선을 피하기 위한 닷새 간의 비상계획을 준비하고 있다.

27일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 마르틴 젤마이르 EU 집행위원회 사무총장은 전날 영국을 제외한 EU 27개국 대사가 모인 비공개 회동 자리에서 "5일 정도면 대부분의 문제를 해결하는 데 필요한 시간"이라며 이같은 계획을 밝혔다.

이는 영국이 EU와 전환협정 없이 탈퇴하는 노 딜 브렉시트가 현실이 되면 EU 집행위원회에 닷새 간의 시간을 주는 계획이다. EU 기관 및 회원국 간 분쟁을 피하고 기업 및 규제기관이 노 딜 브렉시트에 적응해 최악의 결과를 완화할 수 있는 세부 사항을 마련하기 위한 시간이다.

젤마이르 총장은 노 딜 브렉시트 시 내년 3월29일로 예정된 영국의 EU 탈퇴일 이후 비행기의 이착륙 및 국경을 오가는 필수적인 활동을 며칠 간 지속하는 것을 보장하기 위한 계획을 세우고 있다. 운송, 관세 및 금융 서비스 등에 대한 안전장치가 우선적으로 마련될 것으로 보인다.

그러나 EU 집행위원회에 권한을 집중하는 계획이란 점에서 논란이 될 것으로 보인다. 일각에서는 필요한 규정 변화를 이뤄내기에 5일은 짧은 시간이라는 지적도 나온다.

특히 EU의 이같은 움직임이 영국과의 협상에 부정적인 영향을 미칠 것이라는 우려도 제기된다. 복수의 소식통은 FT에 "지난 회동에서 많은 외교관들이 영국과의 협상을 지속하려는 EU의 노력을 훼손할 수 있다면서 이같은 준비를 일단 억제해야 한다고 주장했다"고 전했다.

영국과 EU의 브렉시트 협상은 11월 중순 EU 특별 정상회담까지 약 7주 간의 분수령을 맞았다. 양측 모두 11월 중순 협상 타결을 목표로 하고 있다.

그 사이 테리사 메이 영국 총리가 다음달 3일 열리는 보수당 회의에서 정부의 브렉시트 전략에 대한 당내 반발을 잠재울 수 있을지가 향후 브렉시트 협상의 핵심이 될 전망이다. EU는 특히 "영국과 EU가 협상 타결에 성공하더라도 영국 및 유럽 의회의 승인을 거쳐야 하기 때문에 그 결과는 예측할 수 없다"고 주의했다.

EU의 한 외교관은 "만약 11월 정상회담에서도 성과를 내지 못한다면 우리는 바로 비상사태 모드로 전환해야 한다"며 "회원국들은 스스로 계획을 세워야 할 것"이라고 경고했다. 그는 "두려워해야 할 것은 노 딜 브렉시트 그 자체가 아니라 어떤 준비도 없이 노 딜 브렉시트를 맞는 것"이라고 강조했다.