여당인 더불어민주당이 27일 사법행정권 남용 의혹의 핵심인물인 임종헌 전 법원행정처 차장이 구속된데 대해 환영의 뜻을 표하며 사법농단 의혹 수사에 속도를 내야 한다고 밝혔다.

홍익표 민주당 수석대변인은 이날 오전 서면브리핑에서 "검찰이 지난 6월 사법부 수사에 착수한지 4개월여 만에 사법농단 핵심 관계자의 신병이 확보된 것"이라며 이같이 말했다.

홍 수석대변인은 "검찰은 이제 임 전 차장의 직계 상급자이자 구속영장청구사유서에 공범으로 적시한 양승태 전 대법원장, 박병대·고영한 전 대법관 수사에 속도를 내야 할 것"이라고 강조했다.

그러면서 "민주당은 박근혜 전 대통령과 양 전 대법원장 재임 시 있었던 사법농단 사건이 공정한 재판 속에 철저하게 진실이 규명돼 사법부의 신뢰가 회복되는 계기가 되길 바란다"며 "자유한국당은 사법농단 사건 관련 특별재판부 설치에 동참하라"고 촉구했다.

서울중앙지법 임민성 영장전담 부장판사는 전일 오전 10시30분부터 직권남용 권리행사방해 등 혐의로 구속영장이 청구된 임 전 차장에 대해 영장실질심사를 진행해 구속영장을 발부했다.