중앙선 침범도 6.4%↑

추석 연휴기간 내 음주운전 및 무면허운전으로 인한 사고피해자가 평상시 대비 증가해 주의가 요구된다.

20일 보험개발원과 손해보험협회는 장거리 차량운행이 증가하는 추석연휴기간 안전운전을 위한 유의사항을 안내했다.

최근 3년(2015∼2017년) 추석연휴기간 음주운전 및 무면허 운전으로 인한 사고피해자는 평상시 대비 각각 18%, 46.1% 증가했다. 중앙선침범도 평상시 대비 6.4%나 증가했다.

이번 추석연휴는 5일간 긴 일정으로 명절귀성, 성묘 등을 위한 차량운행과 장거리 여행객이 평상시보다 크게 증가할 것으로 예상됨에 따라 이 기간 교통사고 방지를 위한 각별한 주의가 필요하다.

추석연휴 기간에는 안전운전 준수의식이 해이해짐에 따라 음주운전 및 무면허 교통사고가 증가하며 목적지에 빨리 도착하기 위해 중앙선침범이 증가하는 등 자칫 대형사고가 발생할 가능성이 높아 운전자의 자발적인 교통법규 준수 노력이 필요하다.

음주운전을 기술적으로 방지하기 위해 음주운전 적발 경력이 있는 자를 대상으로 미국, 프랑스 등에서 도입하고 있는 ‘음주운전 시동잠금장치’ 부착 의무화도 검토가 필요하다고 지적했다.

귀성이 시작되는 추석연휴 전날과 귀경이 시작되는 추석 당일에 평상시보다 사고가 많이 발생하는 것으로 나타났다. 추석연휴 전날에는 평상시 2979건에 비해 44.8% 증가한 4315건이 발생했고 추석 당일에는 1.9% 증가한 3037건이 발생했다.

교통사고 사망자는 추석 연휴 첫날 많이 발생해 평상시보다 13.4% 증가한 9.7명으로 나타났다. 부상자는 추석 당일에 많이 발생해 평상시보다 67.6% 증가한 7586명이었다.

최근 3년간 자동차 추돌로 인한 사고건수는 연평균 93만1000건으로 추돌사고 비중은 22.4%로 가장 많이 발생하는 사고유형에 속했다. 추석기간 중에는 추돌사고가 연평균 1만3000건 발생해 추돌사고 비중이 25%로 증가하는 것으로 나타났다.

추돌사고는 대부분 장시간 운전에 따른 졸음운전 등 전방 주시자세가 약해짐에 따라 발생하므로 고속도로에서의 대형사고를 방지하기 위해서는 졸음운전 등에 각별히 주의할 필요가 있다. 이에 안전운전을 위해 차량운행 전 충분한 휴식을 취하고 피로가 누적되지 않도록 휴게소, 졸음쉼터 이용 등 운전자를 배려할 필요가 있다.

교통사고 발생 시 사고처리 방법을 몰라 당황한 운전자로 인해 2차 교통사고 및 불필요한 과실비율 분쟁 발생하는 경우가 많은데 특히 2차 교통사고는 일반사고 대비 치사율이 5.6배 높아 안전한 사고처리를 위해 평소에 교통사고 대응요령을 숙지할 필요성이 있다.

손보협은 안전하고 신속한 사고처리를 위해 내비게이션 T맵을 이용해 교통사고 대응요령을 안내하고 있으니 교통사고 발생 시 활용하길 바란다고 조언했다.