박근혜 국정농단에 못지않은 양승태 사법농단을 단죄하기 위해선, 사법농단 사건을 담당할 특별재판부 설치는 정말 최소한의 요건이다. 현재도 사법농단 관련자들을 기소하는 데 있어, 법원이 걸림돌이 되고 있다. 구속영장도 아닌 압수수색영장마저 기각하는 추태를 벌이고 있다.

 

'적폐청산의 첫 걸음'이기도 한 양승태 사법농단에 대한 단죄 목소리가 높아지자, 국회도 특별재판부 설치 추진에 나섰다. 단 자유한국당만 빼고 말이다. 더불어민주당과 바른미래당, 민주평화당, 정의당 등 여야 4당은 지난 25일 사법농단 사건 재판을 담당할 특별재판부 설치를 추진하기로 합의했다.

 

이들은 "사법농단수사 진행경과를 보면 법원이 과연 수사에 협조하고 사법농단의 진실을 밝힐 의지가 있는지 의구심을 지울 수 없다"며 "그동안 법원은 사법농단 관련자에 대한 압수수색 영장을 납득할 수 없는 이유로 잇달아 기각했다. 일반 형사사건의 압수수색 영장 발부율은 90%에 육박하지만 사법농단사건 압수수색 영장은 단 한 건도 ‘온전히’ 발부된 적이 없다. 전부 기각되거나, 발부되더라도 일부만 발부되었다"고 지적했다.

 

그러나 예전부터 특별재판부 설치에 반발해왔던 < 조선일보 > 가 역시나 이런 행태를 비난하고 나섰다.

 

< 조선일보 > 는 26일자 < '특별재판부'라니 이 나라에 혁명이라도 났나 >라는 제목의 사설을 올리며 특별재판부 설치를 비난하고 나섰다.

 

< 조선일보> 는 "현 정권 출범 후 전 정권 당시 재판 거래가 있었는지 조사했다"며 "법원행정처 관계자들이 주어진 업무 범위를 벗어나 일부 권한을 남용한 일은 있었지만 재판 거래는 없었다고 결론 냈다. '부적절한 행위'도 '법으로 처벌할 사안은 아니다' 했다. 다른 사람도 아닌 현 정권 측 판사들이 내린 결론"이라며 "이젠 사법부에 대한 사망 선고와 같은 특별재판부까지 만든다"고 강변했다.

 

또 "여당 법안을 법안을 보면 '재판 거래'의 피해자라고 주장하는 일부 단체가 특별재판부 판사를 추천하고, 재판 형식은 국민참여재판으로 하도록 돼 있다. 거의 인민재판을 하자는 것으로 들린다"며 북한식 '인민 재판'을 하는 걸로 몰아가기도 했다.

 

특별재판부 도입 사례가 있다면, 이승만과 민족반역자들이 발목을 잡아 무너뜨린 반민특위가 대표적이다. 그리고 3.15 부정선거 관련자들을 처벌하기 위해 도입된 적도 있다.

 

이에 < 조선일보 >는 "지금 상황을 그때와 같다고 볼 사람은 거의 없을 것"이라며 "이 나라에 무슨 혁명이라도 난 건가"라고 반발했다. 그러면서 "삼권이 분립돼 있고, 사법부가 독립돼 있는 나라에서는 있을 수 없는 일이다. 이것이 선례가 돼 권력이 입맛에 맞는 재판부를 만들 수 있게 되면 더 이상 민주주의라고 부를 수 없다. 이야말로 진짜 사법 농단"이라며 특별재판부 추진을 맹비난했다.

 

박주민 "조선일보의 격한 반응.. 이유는 모르겠으나"

삼권분립 파괴의 적절한 사례는 왜 언급 않나?

 

특별재판부 도입 법안은 박주민 더불어민주당 의원이 대표발의했으며, 여야의원 50여명이 참여한 법안이다. 이 법안에는 대한변협-법원판사회의-시민사회 3인씩 참여하는 특별재판부 후보추천위원회가 사건 1,2심과 영장전담을 맡는 판사를 2배수로 추천하고, 이 중 3명을 임명한다. 이에 따르면, < 조선일보 > 가 강변한 대로 '권력의 입맞에 맞는 재판부를 만드는 것'하고는 거리가 멀다.

 

이같이 < 조선일보 > 가 "삼권분립을 흔들었다" "더 이상 민주주의라고 부를 수 없다" "이게 진짜 사법농단"이라며 격한 반응을 보이는 데 대해, 법안을 대표발의한 박주민 의원은 페이스북에서 "조선일보의 격한 반응... 이유는 모르겠으나"라며 '사법농단' 문건을 거론했다. 양승태 대법원시절 법원행정처가 작성한 문건이다. '조선일보'가 제목으로만 나오는 것만 9건이다.

 

"△(150128)상고법원 기고문 조선일보 버전(김◎◎) △(150203)조선일보 상고법원 기고문(김◎◎) △ (150203)조선일보 칼럼(이○○ 스타일) △(150330)조선일보 첩보 보고 △(150331)조선일보 기고문 △(150427)조선일보 홍보 전략 △(150504)조선일보 기사 일정 및 콘텐츠 검토 △(150506) 조선일보 방문 설명 자료 △(150920)조선일보 보도 요청 사항"

 

해당 문건이 공개된 뒤로, < 조선일보 >는 양승태 사법농단에 자신들이 관련됐다는 논란이 자연스레 불거지자 '알레르기 반응'을 노골적으로 보이고 있다. 특별재판부 설치에 대해서도 자한당과 역시 같은 반응을 보이고 있다. 김병준 자한당 비대위원장도 페이스북에서 특별재판부 설치가 '삼권분립 훼손'이라고 강변하며 "(사법부 내)자율 시스템이 잘 작동하는지, 사법부 내의 정화운동이 제대로 일어나는지 잘 지켜보는 것이 우선 할 일"이라고 주장했다.

삼권분립이 제대로 작동했다면, 박근혜 청와대와 양승태 대법원이 유착해서 '재판거래' 따위를 할 수가 없다. 그런 재판거래로 억울한 피해자들을 두 번, 세 번씩이나 죽이는 만행을 저지르지 않았나. 거래 증거와 정황들이 셀수도 없이 쏟아지니 사법부의 신뢰는 바닥으로 추락했다. 이를 바로 잡기 위해서라도, 또 신뢰받는 사법부를 위해서라도 특별재판부 설치가 필요하다. 그것도 정말 최소한의 장치다.

 

또 세계사에서도 찾아보기 힘든 악랄한 '유신헌법'을 밀어부치며 종신집권과 함께 사법부(대법원장 임명, 법관임명, 헌법위원회 임명)와 입법부(국회해산권, 국회의원 3분의 1 임명)를 자신의 발 아래 둔 박정희야말로 삼권분립 파괴자다. 기존 헌법을 죄다 짓밟은 유일무이한 사례기도 하다.

 

그런 역사에 대해 말 한 마디 안하면서, 사법농단을 단죄하는 최소한의 장치마저 격한 '알레르기 반응'을 보이니 정말 뭔가 '찔리는 게' 있는 게 아닐까.