문재인 대통령은 대선 승리 1주년을 맞는 10일 소셜미디어로 취임 1주년 소회를 밝혔다. 문 대통령은 이날 오후 공개된 페이스북 동영상과 트위터 등에서 “새벽에 군 통수권 보고를 합참의장으로부터 받는 것으로 시작해서 주민환송 행사를 하고 국립현충원을 참배하고 또 각 정당들 당사를 방문하고, 국회를 방문하고. 그리고 약식 취임식, 그날 정식 업무를 시작하는 업무 개시식도 하고, 국무총리, 비서실장 등 중요한 분들 인사 발표도 하고 밤에는 트럼프 대통령 축하 전화까지, 숨가쁜 하루를 보냈는데 어느덧 1년이 됐다”고 취임 첫날을 회고했다. 문 대통령은 “그동안 열심히 했습니다만 미흡한 부분도 많았을 것이라고 생각한다. 앞으로도 문재인 정부는 국민이 세운 정부라는 것을 끝까지 잊지 않고, 정말 국민의 삶이 나아질 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.
지난 1년에 대해 문 대통령은 “적폐를 청산하고 나라다운 나라를 만들고자 한 1년이었다”면서 “역사의 정의를 바로 세우면서 아픈 상처를 치유하고 화해하고자 한 1년이었다”고 자평했다. 이어 “핵과 전쟁의 공포에서 벗어나 지속가능한 평화를 만들고자 한 1년이었다. 올림픽과 패럴림픽을 성공시켜 세계 속에 우리의 저력을 보여주고자 한 1년이었다”며 “무엇보다 국민들께 대한민국의 국민이라는 자부심을 드리고자 한 1년이었다”고도 했다.

그러나 문 대통령은 “아직도 가야 할 길이 멀다. 국민의 삶으로 보면, 여전히 그 세상이 그 세상 아닐까 싶다”면서도 “그래도 분명히 달라지고 있고, 옳은 방향으로 가고 있다는 희망을 품게 된 1년이었길 진정으로 바란다”고 강조했다. 특히 문 대통령은 “변화를 두려워하고, 거부하고, 앞으로 나가지 못하게 뒤에서 끌어당기는 힘이 여전히 강고하다”면서도 국민 지지에 힘입어 이를 극복하겠다는 뜻을 밝혔다.
참모진의 조촐한 생일축하 이벤트도 사절할 정도로 겉치레를 싫어하는 문 대통령은 이날도 별다른 일정 없이 국정 구상에 몰두했다.

다만 문 대통령은 “청와대로 인해 통행에 불편 겪었을 주민에겐 고마움을 전하자”고 제안해 이날 저녁 청와대 녹지원에서 인근 주민 초청 음악회가 열렸다. 청운효자동, 사직동, 삼청동, 가회동 등 청와대 인근 주민과 종로구청·동 주민센터 직원, 서울맹학교 학생·교사, 서울농학교 학생·교사 등 300여명 초청된 음악회에는 나윤권, 옥상달빛 등이 출연해 문 대통령 취임 1주년을 축하했다. 문 대통령 내외도 삼청동 주민의 일원으로서 잠시 무대에 올라 주민들에게 감사하다는 뜻을 밝혔다.

이와 별도로 김정숙 여사는 이날 오후 ‘한부모가족의 날’ 기념 행사장을 깜짝 방문해 축사를 하고, 세미나에 참석했다. 김 여사는 “아이를 키우는 것은 큰 기쁨이면서 동시에 힘이 드는 일”이라며 “한부모 가족이 사회적 편견이나 제도적 미비로 인해 양육이 더 힘들어지면 안 될 것”이라 강조했다.