공급가격 올리고 매장전환 요구

공급가격 올리고 매장전환 요구
인터넷선 가맹점보다 싸게 판매
적자 탓 중국 내 130여곳 문닫아
[디지털타임스 김아름 기자] 국내 로드샵 투톱 중 하나인 LG생활건강의 더페이스샵이 고난의 시기를 보내고 있다. 실적 부진에 중국 오프라인 매장을 철수하더니 최근에는 가맹점과도 '갑질' 분쟁을 겪고 있다.

25일 더페이스샵 가맹점 협의회 소속 점주 60여 명은 여의도 LG 트윈타워 앞에서 "LG생활건강이 갑질 횡포를 부리고 있다"고 주장하며 집회를 열었다.

가맹점 협의회는 더페이스샵이 가맹점주들에게 매입률 미달성 시 페널티를 주고 일방적으로 공급가격을 올리는 등의 '갑질'을 했다고 주장했다. 또한 쿠팡 등 온라인몰에 매장 공급가보다 낮은 가격에 제품을 풀어 가맹점들에 피해를 끼쳤다고 덧붙였다.

가맹점협의회는 "매장에서는 테스트만 하고 구매는 온라인에서 하게 돼 로드샵의 존재 이유가 없어졌다"며 "대기업 LG그룹의 일방적인 횡포와 갑질로 우리같은 약자들이 이 사회에서 도태되고 수많은 매장들이 폐점위기"라고 호소했다.

가맹점주들은 LG생건이 기존 더페이스샵 매장을 편집 매장인 네이처컬렉션으로 전환하라는 압박도 하고 있다고 주장했다.

LG생건은 2016년 네이처컬렉션을 론칭하고 자사 로드샵들을 네이처컬렉션 매장으로 전환하는 작업을 이어가고 있다. 170여개의 네이처컬렉션 매장 중 40%가 더페이스샵에서 전환된 매장이다.

이에 대해 더페이스샵 측은 가맹점주들의 주장이 모두 사실이 아니라는 입장이다.

LG생활건강 관계자는 "지난 4월 전체 가맹점주 470여명 중 140여명이 가맹점협의체를 구성했는데 다른 의견을 가진 18명의 점주가 주도해 근거 없는 주장을 제기하고 있다"며 "가맹점에 매입을 강요한 일도, 매출 부진의 책임을 떠넘긴 사실도 없다"고 주장했다.이어 "가맹본부 차원에서 인터넷 저가 판매를 실시하거나 방치한 일도 없다"고 덧붙였다.

LG생건 측이 가맹점 협의회의 주장에 대해 정면으로 반박한 만큼 LG생건과 가맹점주들의 분쟁이 장기화될 가능성도 제기되고 있다.

이외에도 최근 더페이스샵에는 악재가 이어지고 있다. 더페이스샵은 올해 들어 중국에 있던 130여개의 오프라인 매장을 모두 정리했다. 2014년 이후 중국 법인의 적자가 이어진 데다 사드 이슈까지 겹치자 결국 백기를 든 것. 더페이스샵은 직접 매장을 운영하는 대신 H&B스토어인 왓슨스에 주요 제품을 입점시키는 식으로 영업을 이어간다는 방침이다.

이달 중순에는 프랑스 명품 브랜드 루이비통과의 표절 소송에서 패소, 해당 제품의 판매를 중단하고 5000만원을 배상하라는 판결을 받기도 했다.

실적도 부진하다. 지난해 더페이스샵은 전년 대비 16.6% 감소한 4704억원의 매출을 올리는 데 그쳤다. 영업이익도 241억원으로 반토막났다. 같은 기간 모회사인 LG생건의 화장품 부문이 연일 사상 최대 실적을 올리고 있는 것과 비교된다.

한 업계 관계자는 "실적이 부진하다 보니 일선에 있는 가맹점들도 위기의식을 느끼고 있는 것 같다"며 "본사와 가맹점 간에 의사소통이 잘 이뤄지지 않는 것 같다"고 말했다.