올해 초 법무부 장관이 아동·청소년 성폭력 범죄에 대한 무관용 원칙을 밝혔지만, 여전히 미성년자 성폭력범에 대한 법원의 감형이 지나치게 관대하다는 지적이 나오고 있다.

박상기 법무부 장관은 지난 1월 국민청원게시판에서 23만명이 동의한 ‘미성년자 성폭행 형량 올려주세요 종신형 원합니다’에 대한 청원에 대한 답변으로 “아동·청소년을 강간하면 현행법상 이미 종신형으로 처벌이 가능하다. 무기징역 또는 10년 이상의 유기징역에 처하도록 가중 처벌 규정도 두고 있다”고 답했다.

당시 이 청원은 창원에서 발생한 유치원생 성폭력 사건을 계기로 게시됐지만, 결국 지난 24일 법원의 판결로 해당 성폭력범은 감형을 받아 징역 7년을 선고받게 됐다.

이처럼 아동·청소년 성폭력범들이 1심에서 10년 이상의 형을 선고받은 후 2심에서 10년 이하로 감형되는 사례가 잇따르면서, 법원이 강조했던 성폭행범 무관용 원칙이 구호에만 그치는 것 아니냐는 지적이다.

특히 전문가들은 이 같은 법원의 감형이 결국 성폭력 범죄의 재발 방지에 악영향을 끼칠 것이라고 주장한다.

창원여성의 전화 이정희 소장은 “법원의 성폭력 사건 판결을 보면 사회 분위기나 정책보다도 뒤떨어지는 것 같다”며 “성폭력을 엄벌한다고는 하지만 여전히 재판에서는 피해자의 입장에서 사건을 보지 않는 것 같고, 선고 형량도 적은데 또 항소로 감형되는 경우가 많다. 법원에서도 젠더 감수성을 더 높일 필요가 있다”고 말했다.

한편 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법에 따르면 현행 형법상의 강간죄는 ‘3년 이상의 유기징역’을 정하고 있지만 특례법 제7조에서는 ‘13세 미만의 사람에 대하여 ‘형법’ 제297조 (강간)의 죄를 범한 사람은 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다’며 가중처벌하고 있다.