금융위원회가 가계부채 대책으로 내놓은 커버드본드(coverd bond) 제도를 국내 시중 은행들이 외면하고 있다는 지적이 나왔다.
 
국회 정무위원회 소속 전해철 더불어민주당 의원이 금융위원회로부터 받아 공개한 자료에 따르면 현재 국내에서 커버드본드를 발행하는 기관은 국민은행이 유일한 것으로 밝혀졌다.
 
커버드본드란 대출채권, 국채 등 우량자산을 담보 발행하는 채권으로 발행기관이 도산하는 경우에도 투자자에게 담보자산에 대한 우선청구권이 보장돼 채권 발행사가 재원이 부족할 경우 발행사의 다른 자산으로 추가 변제를 받을 수 있는 안전장치가 존재해 ‘이중상환청구권부채권’으로도 불린다.
국내에는 전해철 의원이 대표 발의한 「이중상환청구권부 채권 발행에 관한 법률」이 2014년 4월부터 시행 중이지만, 국민은행만 2015년 10월과 2016년 2월 두 차례에 걸쳐 각각 5억 달러씩 외화 커버드본드를 발행했다.
 
이같이 국민은행이 외화 커버드본드만 발행한 것은 국내 수요가 거의 없고, 국내 시장에서는 은행들이 높은 신용도를 바탕으로 은행채를 발행해 자금조달이 가능하기 때문에 굳이 커버드본드를 발행할 이유가 없기 때문이다.
 
그러나 커버드본드는 안전성이 높아 조달금리를 낮출 수 있고, 은행의 경우 커버드본드를 통해 만기 5년 이상으로 장기자금을 고정금리로 조달할 수 있기 때문에 가계 대출 공급 시 장기 고정금리 대출을 할 수 있는 장점이 있다.
 
이에 커버드본드 제도의 활성화가 필요하다는 목소리가 높아지고 있는 상황이다.
 
최종구 금융위원장도 지난 4월 가계부채 대책 일환으로 커버드본드 활성화 방안을 마련하겠다고 밝힌 바 있다.
 
이에 따라 주택금융공사는 적격대출을 커버드본드로 전환하는 내용의 내부규정 개정을 마무련해 커버드본드 발행 실적의 5배를 적격대출 공급비율로 하고 발행 실적이 없을 경우 적격대출 공급을 축소하는 방향으로 제도를 준비 중이다.
 
하지만 금융위가 전 의원실에 제출한 자료에 따르면 “저금리로 인하여 적격대출의 상품성이 다소 낮아져, 적격대출 연계배정이 커버드본드 발행 유인으로 작용하기 어렵다”라며 현 시점에서 적격대출 연계 배정은 유인이 되기 어렵다는 점을 인정했다.
 
금융위 담당자에 따르면 10월 16일 기준 적격대출 공급량은 5조 44억 원으로, 연말까지 가더라도 총 공급량은 주금공 재량 분배량인 6조 원 이내가 될 확률이 높은 상황인 것이다.
 
전해철 의원은 "현재는 적격대출의 상품성이 낮아서 커버드본드 발행 유인이 되기 어려운 상황"이라며 "추가적인 인센티브 도입을 적극 검토할 필요가 있다"고 밝혔다.
 