'느림보' 솔릭과 정반대…"북태평양 고기압 약화 때문"

제25호 태풍 ‘콩레이’(KONG-REY)가 제주를 향해 북상 중인 5일 제주 서귀포시 서귀포항에 어선들이 피항해 있다.2018.10.5/뉴스1 ⓒ News1 이석형 기자

(제주=뉴스1) 오미란 기자 = 제25호 태풍 콩레이(KONG-REY)가 당초 예상보다 빠르게 북상하면서 6일 오전 3시부터 6시 사이 제주에 최근접할 것으로 전망됐다.

5일 기상청과 국가태풍센터에 따르면 태풍 콩레이는 이날 오전 9시 기준 일본 오키나와 북서쪽 약 270㎞ 부근 해상에서 시속 25㎞로 북북서진하고 있다.

현재 중심기압 975hPa(헥토파스칼), 최대 풍속 시속 115㎞(초속 32m), 강풍 반경 420㎞ 등 중간 강도의 중형급 세력을 유지하고 있는 태풍 콩레이는 이날 오후 9시쯤 서귀포 남남서쪽 약 190㎞ 부근 해상까지 북상할 전망이다.

이어 6일 오전 9시쯤에는 부산 남서쪽 약 160㎞부근 해상을 통과해 6일 오후 9시쯤에는 독도 동북동쪽 약 180㎞ 부근까지 도달할 것으로 관측됐다.

이에 따라 우리나라 최근접 시각은 제주의 경우 6일 오전 3~6시. 부산의 경우 6일 낮 12시가 될 것으로 예상되고 있다.

국가태풍센터는 태풍 콩레이가 전날 예상 보다 약 3시간 가량 빨라진 것으로 보고 있다.

이는 지난달 22~23일 제23호 태풍 솔릭이 시속 4㎞의 느림보 걸음으로 제주를 통과한 것과는 정반대 상황이다.

국가태풍센터 관계자는 "여름철과 달리 가을철에는 북태평양 고기압의 확장세가 다소 둔화되기 때문에 태풍이 비교적 빠르게 북상한다"며 "다만 우리나라에 근접하면서 해수면 온도 영향을 받아 강도는 점차 약화될 것"이라고 밝혔다.
