이재명 경기지사가 연루된 이른바 '여배우 스캔들'의 당사자인 김부선 씨가 오늘(14일) 경찰에 최근 선임한 강용석 변호사와 함께 출석했습니다. 현장으로 가보겠습니다.

◆김부선 / 배우> 자리를 마련해 주신 언론인 여러분께 감사드립니다. 그리고 저를 사랑해 주시고 믿고 지지해 주신 여러분, 이 사건에 많은 관심을 가지고 계시는 국민 여러분께도 감사드립니다.

저는 오늘 분당경찰서에 공직선거법상 허위사실공표로 고발된 사건에 대하여 피고발인으로 조사를 받기 위해 출석했습니다.

그동안 변호인 선임 문제나 조사 일정 문제로 경찰 관계자와 언론인 여러분께 혼선을 드린 점에 대해서는 진심으로 사과의 말씀 드리겠습니다.

앞으로는 오늘 함께한 강용석 변호사님의 도움을 받아 사건 조사에 임할 것입니다. 아울러 향후 진행될 모든 법률적 문제에 대해서는 의문점이 있으시면 강용석 변호사님께 질의해 주시기 바랍니다. 고맙습니다.

◇기자> 김부선 씨께 간단히 질문드리겠습니다. 어려운 내용은 아니고요.

◆강용석 / 변호사> 질문은 제가 대신...

◇기자> 당사자에게 물어볼 질문도 간단히 있는데...

◆김부선 / 배우> 제 대변인이 변호사님이시기 때문에... 변호사님이 하고 싶은 얘기는 읽어주시고요, 변호사님이 궁금하신 거를 질문을 받은 것에 대해서...

◆강용석 / 변호사> 뒷 부분을 제가 말씀드릴 건데요. 오늘 저희가 피고발 사건이 있고 또 참고인으로서 조사받는 사건이 있는데요. 피고발인으로 사건에 대해서는 오늘 조사에 성실히 응할 생각이지만 바른미래당에서 이재명 지사를 고발한 공직선거법 위반 사건이 있습니다. 이 부분에 대해서는는 참고인 신분이라서 이곳 분당경찰서에서는 진술거부권을 행사할 예정입니다.

분당경찰서는 이재명 도지사가 8년간 성남시장으로 재임하면서 관할했던 경찰서고 또 성남 지역의 경찰서와 경찰서 직원들과 조폭 운영회사 그리고 이재명 지사와의 커넥션 등이 언론 등에 의해서 밝혀지기도 한 적이 있습니다. 그래서 이런 상황에서 저희가 분당경찰서가 이 중요한 여러분들이 관심를 갖고 있는 중요한 사건에 대해서 공정하게 수사하기를 기대할 수가 없고 또 그동안 수사 진행과정을 보더라도 여러 가지 공정성을 의심할 만한 정황이 있었다, 이렇게 보여집니다.

그래서 김부선 씨는 이재명에 대해서 공직선거법 위반, 정보통신망법 위반, 명예훼손, 무고 등으로 고소장을 서울에 소지한 검찰청에 다음 주 중에 제출할 예정입니다. 그래서 이재명 도지사의 영향력이 덜 미치는 서울에서 고소인으로서 당당히 조사에 응하고 이재명에 대해서 법의 심판을 받게 할 것입니다.
