오늘도 충청 이남 곳곳에 200mm 넘는 폭우로 피해가 속출했습니다.

특히 광주 지역에는 시간당 65mm의 강력한 빗줄기에 도심이 순식간에 물에 잠겼습니다.

보도에 송정근 기자입니다.

◀ 리포트 ▶

마치 강처럼 변해버린 왕복7차선 도로를 차량들이 물보라를 일으키며 지나갑니다.

고가도로 아랫부분이 잠겨 버린 백운광장에선 차량과 행인들이 어쩔 줄 몰라 쩔쩔매고 있습니다.

오늘 낮 광주에선 시간당 65밀리미터의 폭우가 쏟아지면서 시내 곳곳이 물바다로 변했습니다.

[이도경]
"여기 지반이 저쪽에서부터 여기가 낮아요. 그런데 이제 물이 이리로 범람해가지고 넘어버리죠 당연히."

장대비가 쏟아진 광주 곳곳은 아수라장으로 변했는데요. 

침수 피해를 입은 곳 중에는 또 있을지 모르는 침수 피해를 대비해 이렇게 제방까지 쌓아둔 곳도 있습니다.

침수피해를 입은 병원은 엘리베이터가 아예 멈춰 노인 환자들이 큰 불편을 겪었습니다. 

[요양병원 행정원장]
"지하실로 물이 들어오고 전기실로 들어오고 주차타워까지 운행이 정지됐다…."

전남 담양군 봉산면에도 오후 한때 시간당 73밀리미터의 폭우가 쏟아졌고, 곡성에는 어제 비 피해를 입은 관광지에 오늘 또 집중호우가 내렸습니다. 

[오성수/코레일관광개발 곡성지사장] 
"어제부터 지금까지 복구 작업이 지금 완료가 됐는데 지금 보시다시피 비가 또 오다 보니까 이게 침수 우려가 있어서…."

전북 무주와 진안 장수 등 고원지대에도 어제부터 300mm가 넘는 폭우가 내려 절개지에서 토사가 쏟아지고 농경지가 침수되는 등 피해가 잇따랐습니다.
