(서울=연합뉴스) 황희경 기자 = 정부가 제19호 태풍 '솔릭'이 한반도를 관통할 가능성에 대비해 20일 비상체제에 들어갔다.

행정안전부는 '솔릭'이 22일 오후 제주도를 지나 23일 전남 남해안을 통해 내륙으로 상륙할 것으로 예상됨에 따라 이날 오후 5시부로 주의 단계인 '행정안전부 비상단계'를 발령했다고 밝혔다. 

행안부는 '솔릭'이 2012년 9월 '산바' 이후 6년 만에 한반도를 관통하는 태풍이 될 것으로 상정하고 지방자치단체에 피해 최소화를 위한 대응을 지시했다.

하천범람과 침수, 산사태, 축대·옹벽 붕괴 등 대규모 인명피해가 우려되는 지역에 대해 사전 예찰 활동을 강화하도록 했다. 사전에 배수로를 정비하고 배수펌프장이 즉시 가동될 수 있도록 준비하는 한편 하천 둔치 주차장의 차량 침수를 막기 위해 차량을 사전 통제하거나 자발적 이동을 안내하도록 했다.


제19호 태풍 '솔릭' 대비 대책 점검회의(서울=연합뉴스) 20일 오후 정부세종2청사 행정안전부 중앙재난안전상황실에서 류희인 행정안전부 재난안전관리본부장이 제19호 태풍 '솔릭'에 대한 중점 대처상황 보고 등 안전대책에 만전을 기해 달라고 영상회의를 통해 당부하고 있다. [행정안전부 제공]
photo@yna.co.kr
(끝)


태풍이 통과할 것으로 보이는 해안지역에서는 주민과 관광객이 피해를 보지 않도록 사전 홍보와 통제 조치를 강화하고 강풍에 대비해 유리창에 안전필름 등을 보강하도록 안내한다. 

해일로 인한 지하상가와 저지대 침수에 대비해 건물이나 시설물 지하에 물의 유입을 막는 차수판을 미리 비치할 것도 지시했다.

강한 중형급 태풍인 '솔릭'이 접근함에 따라 22일 오후 제주도를 시작으로 23∼24일에는 전국에 비가 내릴 것으로 전망된다.

특히 제주도와 남해안에는 매우 강한 비와 순간 최고 풍속이 초속 40ｍ에 달하는 강한 바람이 예보됐다.

류희인 행안부 재난안전관리본부장은 "국민 여러분도 이번 태풍의 진로를 TV와 라디오 등으로 수시로 확인하고 국민행동요령을 미리 숙지해달라"고 당부했다.
