실종 지점 기준 반대편 해역…경찰, 신원 확인·부검 예정 

(서귀포=연합뉴스) 고성식 기자 = 지난달 25일 제주시 구좌읍 세화포구에서 실종된 여성으로 보이는 시신이 1일 제주 섬 반대편인 서귀포시 가파도 해상에서 발견됐다. 

제주지방경찰청에 따르면 이날 오전 10시 50분께 서귀포시 가파도 서쪽 1.5㎞ 해상에서 여성 시신 1구가 발견됐다. 

이 시신은 모슬포와 가파도를 경유하는 왕복 여객선에서 발견, 해경에 신고했다. 

오전 11시 8분께 서귀포해경 화순파출소 연안구조정이 시신을 수습, 서귀포의료원으로 옮겼다. 

제주경찰은 이 시신이 지난달 25일 밤 제주시 구좌읍 세화포구에서 실종된 최모(38·여·경기도 안산)씨일 것으로 추정하고 있다. 시신에 착용된 목걸이와 신체적 특징이 유사하다고 설명했다.


저인망 동원 실종 여성 수색(제주=연합뉴스) 박지호 기자 = 제주 세화포구 30대 여성 실종 사건을 수사하고 있는 경찰과 해경 관계자들이 1일 오전 제주시 구좌읍 세화리 포구에서 저인망을 이용해 수중 수색을 하고 있다. 2018.8.1 jihopark@yna.co.kr


그러나 얼굴 등이 심하게 부패해 육안으로는 신원을 알아볼 수 없는 상태다. 

시신이 발견된 가파도 서쪽 해상은 구좌읍 세화포구 기준으로 반대편에 있다.

경찰은 시신 검시를 통해 최씨임을 확인할 예정이다. 최씨 가족도 시신이 안치된 곳으로 갔다. 

경찰은 시신에 대해 부검도 해 사인을 규명할 예정이다. 

시신의 폐에서 플랑크톤이 다량 검출된다면 바다에 빠진 후 숨졌을 가능성이 있고, 반대로 폐에서 플랑크톤이 검출되지 않으면 타살 가능성이 있다. 

경찰은 이 시신이 최씨인 것으로 확인되면 어떻게 멀리 이동했는지도 조사할 예정이다.

최씨는 지난달 10일께 아들(10)과 딸(8)을 데리고 구좌읍 세화포구에서 캠핑하던 남편 A(37)씨에게 왔다. 

남편 A씨는 지난 6월 중순께 세화포구 동방파제에서 캠핑하고 있었다.


제주 실종 여성 육상 수색(제주=연합뉴스) 고성식 기자 = 지난 25일 제주시 구좌읍 세화포구에서 가족 캠핑 중 실종된 30대 여성을 찾기 위해 31일 세화리와하도리 마을 공터 등을 수색하고 있다. 2018.7.31
koss@yna.co.kr


캠핑한 지 보름께 되던 지난달 25일 오후 남편과 저녁식사를 하면서 술을 마신 후 캠핑카에서도 음주한 것으로 알려졌다. 

또 당일 오후 11시 5분께 세화포구 인근 편의점에서 소주 1병과 김밥 등을 사 방파제에서 혼자 술을 마신 것으로 추정된다.

오후 11시 13분 및 오후 11시 38분에는 언니 등에게 통화를 시도하기도 했다. 

남편 A씨는 캠핑카에서 잠이 들었다가 깨어나 26일 0시 10분부터 아내가 없는 것을 알아차렸다.

경찰은 25일 오후 11시 38분부터 26일 0시 10분까지 30여 분 사이에 최씨가 사라진 것으로 보고 있다. 

세화포구에 실수로 빠졌거나 범죄에 연루됐을 가능성이 있다고 보고 수사하고 있다. 

경찰은 26일 오후부터 세화포구와 주변 연안, 마을 공터 등에 대해 800여 명을 동원해 수색해 왔다. 

이날은 세화포구 내항에 어선을 동원해 그물을 끄는 방식으로 밑바닥까지 훑는 저인망식 수색도 벌였다.

이날 시신이 발견된 서귀포시 가파도 해상은 수색 지역에서 벗어난 곳이다.
