
기사본문
MBC
택시에 두고 내린 현금 3억…기사가 주인에 되돌려줘
기사입력 2018-07-07 06:51 기사원문 스크랩  본문듣기   설정
좋아요 훈훈해요 좋아요 평가하기2,447  1,888
글자 크기 변경하기
 인쇄하기 
동영상 뉴스
[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶

대구의 한 택시 기사가 승객이 두고 내린 현금 3억 원을 되찾아줬습니다.

이 기사는 돈을 잃어버린 사람의 마음을 생각해 재빨리 경찰에 신고했다고 말했습니다.

박재형 기자입니다.

◀ 리포트 ▶

경찰관이 여행 가방을 끌고 지구대 사무실로 들어옵니다.

가방 안에는 5만 원권 6천 장, 무려 현금 3억 원이 들어 있습니다.

택시 기사 71살 이태원 씨가 지난 1일 동대구역에서 태운 중년 남자가 대구 시지의 한 아파트에 내리면서 뒤 트렁크에 두고 내린 여행 가방입니다.

이 씨는 가방 속 거액의 현금을 보고 처음에는 깜짝 놀랐고 이내 겁이 났습니다.

하지만 돈을 잃어버린 사람의 애타는 마음을 헤아려 재빨리 경찰에 신고했습니다.

[이태원/택시 기사]
"돈 욕심 없어. 그저 아이고 답답해라, 이걸 주인을 어떻게 찾아줘야 하나… 연락처 없을 때는 낭패잖아요. 연락처 없을 때는 (경찰에) 신고해야죠."

경찰은 가방 주인의 신원과 거액의 현금을 소지한 경위 등을 확인한 뒤 주인에게 가방을 돌려줬습니다.

[대구 동촌지구대 관계자]
"(기차)역을 통해서 본인 현금을 가지고 이동한 부분이기 때문에 나머지 부분은 특별히 의심되는 부분은 없었습니다. 사업하시는 분이고…"

핸드폰만 잃어버려도 찾기 힘든 세태 속이 씨의 선행은 더욱 빛을 발하고 있습니다.
