
기사본문
뉴시스
뒷좌석 외손자 깜빡…차에 방치된 3살 아이 열사병 사망
기사입력 2018-07-05 01:08 기사원문 스크랩  본문듣기   설정
슬퍼요 화나요 좋아요 평가하기3,642  2,470
요약봇beta
 
글자 크기 변경하기
 인쇄하기 
 


【의령=뉴시스】김기진 기자 = 경남 의령군에서 3살짜리 아이가 차량에 방치된 채 열사병으로 숨지는 사고가 발생했다.

경남 의령경찰서에 따르면 4일 오전 9시 30분께 의령읍 정암리에 사는 A(63)씨가 자신의 외손자를 의령읍 어린이 집에 데려다주기 위해 차량 뒷 좌석에 태우고 자신의 직장에 도착한 후 뒷 좌석의 외손자가 탄 것을 깜빡 잊고 그냥 직장으로 들어갔다.

이 날 경남 의령은 섭씨 33도를 오르내리는 무더위 날씨였고 A씨의 외손자는 주차된 차량에 4시간 가량 방치됐던 것으로 알려졌다.

A씨는 이 날 자신의 직장에서 열린 이사회를 마치고 오후 1시 30분께 자신의 차량으로 돌아와 뒷 좌석에서 의식을 잃고 있던 자신의 외손자를 발견했다.

A씨는 급히 아이를 인근 병원으로 옮겼으나 끝내 숨졌다.

경찰은 무더운 날씨에 차량 문이 닫혀 있어 통풍이 안되는 상태에서 아이가 숨진 것으로 보고 있다.

A씨는 경찰 조사에서 "오전 이사회에 정신을 쏟고 있어서 아이를 데리고 온 것을 깜빡했다"고 진술한 것으로 전해졌다.

경찰은 A씨와 주위 가족을 대상으로 정확한 사고 경위를 조사 중이다.
