트럼프, 폼페이오 방북 전격 취소…북·중에 동시 경고

트럼프 미국 대통령이 다음 주로 예정됐던 폼페이오 국무장관의 북한 방문을 전격 취소했습니다.

방북 계획을 밝힌 지 하루 만에 취소하면서 북미 비핵화 협상의 판을 크게 흔들었습니다.

이번에는 북한과 중국을 동시에 겨냥했습니다.

트럼프 대통령이 밝힌 방북 취소의 첫 번째 이유는 "한반도 비핵화와 관련해 충분한 진전이 이뤄지지 않고 있다"는 겁니다. 

지난 6월 3차 방북에 이어 이번에도 김정은 국무위원장과의 면담조차 불투명한 상황에서 '빈손' 방북 논란이 커질 수 있다는 점을 우려한 결정으로 보입니다.

"(방북 취소 결정은) 북한과의 비핵화 협상이 교착 상태인 것에 대한 트럼프 대통령의 좌절감이 처음으로 공개적으로 드러난 것으로 볼 수 있습니다. 이번에는 대북 강격파들이 승리한 것으로 보입니다."

중국에 대해서도 비판 수위를 높였습니다. 

"미·중 간의 무역 갈등으로 중국이 비핵화 과정에서 예전만큼 미국을 돕지 않는다"는 겁니다.

북한 정권수립 70주년인 9.9절을 전후해 시진핑 주석의 평양 방문설이 나오는 상황에서 북한과의 정치·경제적 연대를 무기로 미국을 상대로 협상력을 높이려는 중국에 대한 강력한 경고로 보입니다.

하지만 트럼프 대통령은 협상의 판 자체를 깨지는 않겠다는 뜻도 분명히 했습니다. 

"폼페이오 장관이 중국과의 무역분쟁이 해결된 이후 가까운 미래에 북한에 갈 것으로 기대한다. 김 위원장과 곧 만나길 고대한다"며 기대감을 드러냈습니다. 

북미 정상회담 성사 과정에서 효과를 발휘한 트럼프 식 '벼랑 끝 전술'이라는 관측도 있지만, 중국까지 갈등의 전면에 직접 끌어들인 만큼 비핵화 셈법은 더 복잡해졌다는 분석입니다.