北 편지도발 ‘강수’ → 美 협상중단 ‘초강수’… 공은 北으로

도널드 트럼프 미국 대통령이 마이크 폼페이오 국무장관의 4차 방북 계획을 발표 하루 만에 취소한 배경이 북한의 적대적인 내용의 편지 때문인 것으로 나타나면서 비핵화를 둘러싼 미국과 북한 간 교착 상태가 당분간 지속될 전망이다. 특히 미국 정부가 북한과의 실무 협상도 사실상 중단하는 등 초강수를 두고 있어 비핵화에 대한 북한의 태도 변화가 없으면 대북 정책이 대화와 외교에서 군사적 압박으로 옮겨 갈 가능성까지 거론되고 있다. 평양이 비핵화 의지를 보이지 않으면서 미국의 강경 매파들에게 설 자리를 열어주고 있는 셈이다. 

트럼프 대통령은 폼페이오 장관과 스티븐 비건 대북정책 특별대표 방북 계획 발표 하루 뒤인 24일 트위터를 통해 “한반도 비핵화에 충분한 진전이 없다고 느껴져 폼페이오 장관에게 북한에 가지 말라고 지시했다”고 방북 취소를 발표했다. 이에 따라 워싱턴과 서울은 물론 전 세계 외교가에서는 갑작스러운 방북 취소 발표를 둘러싼 배경에 대한 궁금증이 제기됐다. 특히 트럼프 대통령은 지난 5월 미·북 정상회담 취소 발표 때와 달리 대북 외교 핵심 참모들을 불러모아 회의를 하는 등 심상치 않은 움직임을 보였다. 이날 회의에는 마이크 펜스 부통령과 폼페이오 국무장관, 비건 신임 대표, 판문점 실무 회담 미국 측 대표였던 성 김 주필리핀 대사, 앤드루 김 중앙정보국(CIA) 코리아미션센터장 등 핵심 대북 외교 참모 5인방이 참석했고, 유럽 출장 중인 대북 강경 매파 존 볼턴 백악관 국가안보회의(NSC) 보좌관도 스피커폰을 통해 회의에 참여했다. 

27일 워싱턴포스트(WP) 조시 로긴의 칼럼 내용에 따르면 트럼프 대통령이 결단의 책상(미 대통령 전용 책상) 앞에 핵심 참모들을 모아서 긴급회의를 하고, 폼페이오 장관의 방북을 취소시킨 배경에는 김영철 북한 노동당 부위원장 겸 통일전선부장의 비밀 편지가 있었다. 내용도 트럼프 대통령이 협상이 제대로 굴러가지 않는다는 언론의 비판을 무릅쓰더라도 결정을 내릴 수밖에 없는 ‘충분히 적대적인 내용’이었던 것으로 알려졌다. 

미 국무부는 26일 폼페이오 장관 방북 취소에도 북한과 실무 접촉은 여전히 진행 중인지를 묻는 문화일보 질의에 “미국은 북한과 외교 채널을 통해 직접 대화할 수 있다”고 답해 실무 접촉도 사실상 중단됐음을 전했다.

트럼프 대통령의 북한에 대한 강경한 입장 선회에는 김 부위원장의 편지를 통해 비핵화와 관련해 북한의 태도에 변화가 없음을 확인하고 11월 중간선거에 악재가 되기 전에 선제적으로 털어내려는 의도도 담겨 있는 것으로 해석된다. 이에 따라 중간선거 이후에도 북한이 비핵화에 적극적으로 나서지 않을 경우 대화 국면에서 다소 늦췄던 대북 압박 정책 속도가 높아질 것으로 보인다. 미국은 지난 2월 무더기 대북제재 이후 북한과의 대화 국면이 시작되자 추가 제재를 중단했지만 비핵화 협상이 지지부진해지면서 이달 들어 3차례 독자 제재안을 발표하는 등 제재의 칼날을 다시 갈고 있다. 또 북한이 비핵화 의지가 없다고 최종적으로 판단될 경우 대북 매파의 목소리가 더욱 커지면서 지난해 대결 국면에서 거론되던 대북 해상 봉쇄와 군사 옵션 시나리오 등이 다시 부각될 가능성도 워싱턴 싱크탱크 사회에서 흘러나오고 있다. 