격화되는 미-중 갈등…무역에서 무기로 확산

러시아에서 무기를 구입한 중국 군부를 미국이 제재하자, 중국이 강력히 반발하고 있습니다. 

갈수록 격화되고 있는 미중간 무역분쟁이 외교와 군사 분쟁으로까지 확산되고 있습니다. 

베이징에서 권오혁 특파원이 보도합니다. 

'러시아판 사드'로 불리는 S-400 미사일 포대, 

탄도미사일 요격에 특화된 주한미군 사드와 달리, S-400은 스텔스 전투기까지 요격할 수 있는 최첨단 성능을 갖췄습니다.  

중국이 러시아로부터 이 시스템과 수호이 전투기 십여대를 구매하자, 미국이, 중국 군 장비발전부와 책임자를 제재 대상에 올렸습니다. 

제재가 시행되면 장비발전부는 해외 수출은 물론 미국 관할 지역에서 외환 거래가 금지됩니다. 책임자인 리샹푸 부장은 미국 입국도 봉쇄됩니다. 

중국은 즉각 제재 취소를 요구했습니다. 

"중국은 미국의 비합리적인 조치에 강렬히 분개를 표하고 이미 엄중히 항의했습니다." 

주중 미국 대사를 초치해, '악질적인 패권주의 행위'라고 비난하는 등 강력 반발했습니다. 

중국 국방부도 해군 사령관의 워싱턴 방문을 취소하고, 중미 합동참모부 대화도 연기했습니다. 

미국과 중국의 갈등이 무역 뿐 아니라 외교 군사 분야까지 전방위로 확산되는 모양샙니다. 

베이징에서 채널에이 뉴스 권오혁입니다. 