“中 시진핑 다음 달 첫 방북”…왜 하필 이 시점에?

오늘(18일) 9시 뉴스는 아시안게임 개막식 관계로 한 시간 일찍 시작합니다.

시진핑 중국 국가주석이 다음달 초에 북한을 방문할 것으로 보입니다.

이미 북한 김정은 위원장이 세차례나 중국을 방문했다는 점에서 시 주석의 방북은 예정된 수순이라고 볼 수 있습니다.

하지만 왜 하필 이시점이냐는 부분에서는 여러 해석이 나오고 있고 방북이 더 늦어질 수 있다는 신중론도 나옵니다.

시진핑 주석이 다음달 북한을 방문할 것으로 보인다고 외교소식통이 전했습니다.

9월 9일 열리는 북한 정권수립 70주년 기념식을 계기로 김정은 위원장과 네번째 정상회담을 가질 것으로 보입니다.

중국 공산당 대외연락부 대표단이 지금 평양에서 시 주석 방북 일정에 대해 협의 중인 것으로 전해졌습니다.

시 주석의 방북이 성사된다면 집권 이후 처음이며, 후진타오 전 주석의 2005년 방북 이후 13년 만의 일입니다.

문일현 중국 정법대 교수는 시 주석이 북한에 대한 영향력을 대외에 과시하면서 동시에 한반도 문제에 중재자 역할을 찾기 위해 방북할 가능성이 있다고 말했습니다.

자칭궈 베이징대 교수는 시 주석의 방북은 중국이 북한에 핵무기 포기를 설득할 좋은 기회가 될 것이란 전망도 내놨습니다.

하지만 시 주석의 방북이 좀 더 늦춰질 수 있다는 신중론도 여전합니다.

만약 시 주석의 방북 이후 북미 간 비핵화 협상이 더 꼬이게 될 경우 중국이 배후론에 이어 책임론에 휘말릴 가능성이 있기 때문입니다.

결국 시 주석의 방북은 뭔가 북미 간 교착상태를 해소할 수 있다는 자신감이 섰을때 이뤄질 것이라는 전망도 나옵니다.