불도저식 통했나…"트럼프, 무역전쟁서 연전연승"

도널드 트럼프 미국 대통령이 세계 주요 국가와의 무역전쟁에서 연전연승하고 있다는 평가를 받고 있다. 트럼프 대통령은 통상 분야의 주요 대선 공약을 실행에 옮기고 있고, 미국에 유리한 내용으로 기존 무역협정을 바꾸고 있다. 트럼프 정부가 지난달 30일(현지시간) 캐나다와 타결한 북미자유무역협정(NAFTA·나프타) 개정 협상은 미국 입장에서 가장 성공한 사례라는 평가를 받는다.

트럼프 대통령은 세계 1위의 경제 대국인 미국의 힘을 바탕으로 주요 무역 상대국에 압박을 가하고 있고, 이 전략이 효력을 발휘하고 있다. 미국의 무역 상대국들은 협상을 통해 미국의 요구를 부분적으로 받아들이고 있다. 미국과 무역 분야에서 전면 대결을 하는 게 종합적인 국익을 고려할 때 바람직하지 않다는 손익 계산에 따른 것이다. 미국의 시사 종합지 ‘애틀랜틱’은 “트럼프가 이기고 있다”며 “세계 각국이 미국에 저항하다가도 결국은 미국과 딜(협상)을 한다”고 전했다. 나프타는 이제 ‘미국·멕시코·캐나다 협정’(USMCA)으로 불리고, 새로운 협정 체결에 따른 미국의 득실 계산에 차이가 있을 수 있지만, 트럼프 대통령으로서는 어떤 경우에도 정치적 승리를 거뒀다고 이 매체가 강조했다.

트럼프 대통령은 1일 백악관 로즈가든에서 열린 기자회견에서 USMCA가 교역 규모 1조2000억달러에 달하는 미 역사상 최대 규모의 무역협정이라고 강조했다. 트럼프 대통령은 “(이 협정이) 북미 지역을 제조업 강국으로 돌려놓을 것”이라고 주장했다. 트럼프 대통령은 “새 협정이 체결되면 미국에 양질의 일자리 수십만 개가 생길 것”이라고 강조했다. 그는 다음 달까지 3국 정상이 새 협정문에 서명하고, 그 이후에 미 의회 승인을 추진할 방침이라고 밝혔다.

트럼프 대통령은 나프타 개정에 성공한 뒤 중국, 일본, 유럽연합(EU), 브라질 등 다른 주요 국가에 시선을 돌리고 있다. 그는 이날 회견에서 “중국과 EU 등 주요 교역국과의 거래에서 심각한 무역 역조가 생기고 있다”며 “앞으로 공정하고 호혜적인 무역이 되도록 하겠다”고 강조했다. 그는 또 인도를 ‘관세 왕’(tariff king)이라고 부르며 미국과 즉각적인 무역협상에 나서라고 인도에 요구했다. 

트럼프 대통령은 취임 이후 줄곧 세계 통상·무역 질서를 뒤흔들고, 자신의 입맛대로 이를 재편하고 있다. 트럼프 대통령은 취임 직후 미국의 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴 결정을 내렸다. 그는 이어 한국에 한·미 자유무역협정(FTA) 개정 압력을 가했고, 지난달 24일 이 협정 서명식이 뉴욕에서 열렸다. 

트럼프 대통령은 이날 회견에서 개정된 한·미 FTA에 대해 “새롭고 균형적인 협정으로 그들이 행복하고, 우리도 행복하다”면서 “일자리와 많은 것을 위해 좋다”고 만족감을 표시했다. 트럼프 대통령은 또 미국 TPP 탈퇴를 결행한 뒤 세계 3위의 경제 대국인 일본과의 양자 무역협상을 추진하고 있다. 이제 관심은 미·중 무역전쟁에 집중되고 있다. 트럼프 대통령은 중국산 수입품에 대한 파상적인 관세 폭탄 투하 작전으로 중국을 압박하고 있으며, 중국의 항전 역시 절대 만만치 않다.
