여객기 훔쳐 1시간 '광란의 비행'…9·11 악몽에 화들짝

사망자만 3천 명에 달했던 9·11테러는 미국인들에게는 악몽 같은 기억입니다. 어제(11일) 미국에서 그때 공포를 잠시 떠올리게 하는 사건이 있었습니다.

쌍발 엔진이 달린 소형 여객기가 뒤집어진 채로 곡예비행을 하며 내려오더니 호수에 닿을 듯이 날아갑니다.

여객기 뒤로는 전투기가 쫓아갑니다.

현지시각 어제저녁 미국 서부 시애틀-타코마 국제공항에서 20대 항공사 직원이 활주로에 세워진 76인승 여객기를 훔쳐서 이륙했습니다.

관제탑 요원들이 착륙을 유도해보지만 직원은 거절합니다.

[여객기 훔친 직원 : (이제 그만 비행기를 돌려서 착륙해봅시다. 안전하게 아무도 다치지 않게요.) 모르겠습니다…모르겠습니다. 착륙하고 싶지 않습니다.]

그러더니 유언과 같은 말을 남깁니다.

[여객기 훔친 직원 : 나를 걱정해주는 사람들이 많은데, 이번 일로 다들 실망할 겁니다. 모두에게 사과하고 싶습니다. 저는 모자란 놈입니다.]

비행기는 1시간 가까이 계속 날다가 공항에서 조금 떨어진 섬의 숲 속으로 추락했습니다.

사고 당시 여객기 안에 다른 승객은 없었고 남자 직원만 숨졌습니다.

[CNN 군사 분석가 : 직원 의도를 누구도 알지 못합니다. 그가 방향을 틀어 시애틀 시내로 갔다면 많은 사람이 죽었을 겁니다.]

조종사도 아닌 직원이 어떻게 여객기 안으로 들어가 이륙을 시킬 수 있었는지는 아직 밝혀지지 않았습니다.

자칫 제2의 9·11 테러가 될 수도 있었다는 우려 속에 허술한 공항 보안 문제가 논란으로 떠오르고 있습니다.
