초강력 태풍에 강진까지…방재 선진국 일본도 '공황상태'

태풍 '제비'가 큰 상처를 남기고 지나간 지 하루도 안 돼 강력한 지진까지 덮치면서 일본은 말 그대로 잔인한 여름을 보내고 있습니다. 이런 상황에서 앞으로 더 큰 지진이 올 수도 있다는 소식에 불안감은 더 커지고 있습니다.

대형 비행기가 속절없이 흔들립니다. 조명도 불안정하게 깜빡깜빡합니다. 천장의 일부가 무너지고 정전에 누수까지, 공항 내부는 엉망이 됐습니다.

강진 앞에서는 홋카이도 최대 공항인 신치토세 공항도 속수무책, 일단 오늘(6일) 하루 운항이 중단됐습니다.

[일본 관광객/오사카 거주 : 어젯밤 (오사카로) 돌아가려고 했다가, 간사이 공항이 침수돼 하루 더 있었는데 공교롭게 지진이 나서 (발이 묶이게 됐어요.) ]

이번 지진은 엄청난 피해를 냈던 지난 2011년 동일본 대지진, 2016년 구마모토 지진 급의 대형 지진이었습니다.

일본에는 올해 유독 많은 재해가 잇따라 일어나고 있습니다.

지난 7월에는 서일본 지역에 기록적인 물 폭탄이 쏟아져 2백 명이 넘게 숨졌습니다.

그제는 초강력 태풍이 간사이 지역을 할퀴고 가면서 국제공항은 침수됐고 공항과 시내를 연결하는 유일한 다리에는 대형 유조선이 충돌했습니다.

간사이 공항은 내일 국내선만 재개될 뿐 국제선 복구는 엄두도 못 내고 있습니다.

이 와중에 하루 만에 초대형 지진까지 겹치자 재난 대비 선진국 일본도 공황 상태에 빠졌습니다.

더욱이 앞으로 1주일 내에 또 큰 규모의 지진 발생 가능성이 있다는 예보까지 나와 일본 열도는 그 어느 때보다 잔인한 여름을 보내게 됐습니다.