판문점 북측 지역인 판문각에서 열린 제10차 남북 장성급 군사회담이 오후 3시에 끝났습니다.

남북 군사 당국은 보도문을 통해 우선 다음 달 1일부터 지상과 해상, 공중에서 적대 행위를 중지하고 새로운 작전수행 절차를 적용하기로 한 합의가 차질없이 이행될 것이라는 점을 확인했다고 밝혔습니다.

또 올해 말까지 시범 철수하기로 합의한 상호 11개 GP 병력과 장비 철수, 완전 파괴 조치를 이행하며 12월 중 상호검증을 통해 연내 모든 조치를 완료하기로 합의했습니다.

이어 비무장지대 남북공동유해 발굴을 위한 지뢰제거와 도로 개설 작업이 정상적으로 진행되고 있다는 점을 확인했다며, 내년 4월부터 본격적인 시범 공동유해발굴이 진행될 수 있도록 모든 준비를 철저히 이행하기로 했습니다.

이와 함께 한강 하구에서 민간선박의 자유항행을 위해 군과 해운 당국 관계자, 수로 조사 전문가가 포함된 남북 공동조사단을 구성해 다음 달 초 공동 수로 조사를 진행합니다.

아울러 남과 북은 지난 92년 5월 합의한 남북군사공동위원회 구성과 운영에 관한 합의서를 준용해, 남북군사공동위원회를 조속히 구성하기로 뜻을 모았습니다.

이밖에 판문점 공동경비구역 비무장화를 위한 '남북 유엔사 3자 협의체' 협의와 비무장화 조치가 정상적으로 진행되고 있음을 확인, 평가했다고 밝혔습니다.

남과 북은 앞으로도 9.19 군사합의서가 차질없이 이행될 수 있도록 적극 노력하기로 했고, 이를 위해 군사회담과 문서교환 등을 통해 긴밀히 협의해 나가기로 했습니다.