일본 매체가 세계적인 아이돌 그룹 방탄소년단에 비난을 쏟아냈다.

지난 26일 일본 매체 ‘도쿄스포츠’는 “방탄소년단의 비상식적인 원폭 티셔츠, 리더의 일본 비난 트윗”이라는 제목의 기사를 게재했다.

기사에는 그룹 방탄소년단이 반일 활동을 하고 있다는 내용이 담겨있다. 매체는 지난 2013년 RM이 8월 15일 광복절을 맞아 트위터에 게시했던 글을 문제삼았다.

당시 RM은 “역사를 잊은 민족에게 미래는 없다. 순국하신 독립투사 분들께 다시 한 번 감사하는 하루가 되길 바란다”라며 광복절의 의미를 다시 새겨보자는 뜻의 글을 게재했다.

이를 놓고 매체는 “해당 문구는 한국이 일본을 비판하는데 쓰는 상투적인 말들”이라고 주장했다.

이와 함께 매체는 지민이 입은 티셔츠에 대해서도 강하게 비난했다. 최근 지민은 일본 히로시마 원자 폭탄 당시 사진과 한국의 광복절 사진이 담긴 티셔츠를 입은 바 있다.

해당 티셔츠에는 ‘애국심’이라는 뜻의 영문 ‘Patriotism’과 광복을 맞아 만세를 부르는 우리민족의 모습, 그리고 제2차 세계대전에서 일본을 항복시킨 ‘원폭구름’, 마지막으로 태극기 이미지가 프린팅 돼있다. 티셔츠 제작자는 “일제강점기라는 긴 어둠의 시간이 지나 나라를 되찾고 밝은 빛을 되찾은 날이 바로 광복절” 이라며 “우리나라의 광복을 티셔츠에 표현해보았다”고 소개했던 바.

매체는 “방탄소년단 멤버들의 ‘반일 활동’은 한국이 동정 국가이기 때문이다”라고 분석했다. 이어 “조선이 청으로부터 독립할 수 있었던 건 청일 전쟁에서 일본인들이 많은 피를 흘려 조선인들을 위해 대신 싸워줬기 때문”이라고 말했다.

또 “한국이 일본으로부터 독립할 수 있었던 것은 일본이 패전했기 때문이다. 결국 한국인들은 한 번도 자신들의 피를 흘려 독립을 이룬 적이 없는 것”이라며 “동남아의 소국조차 경험한 국가의 통과 의례를 경험하지 못했다”라고 덧붙였다.