바른정당은 5일 유승민 후보의 딸 유담 씨의 성희롱 사건과 관련해 모든 법적수단을 동원해 강력 대응할 것이라고 밝혔다. 

바른정당은 이날 오전 1시 사안의 중대성을 고려해 긴급 성명을 발표했다. 

지상욱 대변인단장은 “바른정당은 오늘 오후 홍대입구역 앞에서 유승민 대선후보의 딸 유담 씨가 지지자들과 개별적으로 사진촬영을 하던 중 발생한 성희롱 사건에 관하여 경찰 당국에 신속하고 철저한 수사를 요청했다”며 “이 사건은 불순한 의도를 가지고 계획적으로 이루어졌다고 볼만한 징후가 농후하므로 관련자뿐 아니라 배후까지 철저히 밝혀야 할 것”이라고 주장했다. 

특히 “현장에서 악의적으로 사진을 촬영하고 무단으로 온라인에 유포한 행위에 대해서도 철저한 수사를 촉구한다”며 “이 사진 등을 게재하거나 배포한 언론과 포탈사이트는 즉시 이를 삭제해 줄 것을 요구한다”고 덧붙였다. 

지상욱 단장은 “바른정당은 우리 사회에 독버섯처럼 자라난 사회적 약자에 대한 모든 성희롱과 성범죄에 대해 어떠한 관용도 허용하지 않아야 한다는 입장을 일관되게 유지해 왔다”며 “경찰은 법과 원칙에 따라 이 사건을 비롯한 모든 성희롱 및 성범죄 사건에 대하여 엄정하게 대처해야 한다”고 촉구했다.