김병준 자유한국당 비상대책위원장은 23일 청년들에게 "국가가 내 삶을 책임진다는 것만큼 허망하고 엉터리는 없다"고 당부했다. 

김 위원장은 이날 오후 경북대 행정학과에서 '사회경제적 현실과 우리의 정치:의사결정의 합리성과 속도'를 주제로 특강을 진행하며 "국가는 여러분들의 삶을 책임질 수가 없다"며 이같이 말했다.

그는 "많은 사람들이 국가나 대통령이 잘해야 한다고 한다"며 "하지만 대통령은 (경제)문제를 못 푼다. 내가 대통령이라도 못 푼다"고 말했다. 

이어 "대통령은 누구 하나 데려다가 장관을 시키거나 총리를 시킬 수 있다"며 "또 남모르게 어떤 기업에 혜택을 주거나 마음에 안 들면 검찰을 동원에 죽이는 건 할 수 있다. 하지만 이건 권력이 아니다"라고 말했다. 

김 위원장은 "진짜 권력은 쇠락한 조선산업을 구조조정해서 신사업을 만들고 지식노동자를 키워내는 것이지만 대통령이 금융개혁을 한다고 하면 금융노조들이 다 들고 일어날 것"이라며 "과거엔 대통령이 자본을 움직일 수 있었지만 지금은 아니다. 현재는 대통령이 국가전체의 비전을 갖고 성장케 하는 힘은 없다"고 설명했다. 

김 위원장은 이런 상황을 설명하며 경제학자 앨버트 허시먼을 인용해 3가지 대안인 탈출, 저항, 적응(Exit, Voice, and Loyalty)을 소개했다. 

그는 "탈출이나 저항이 아닌 스스로 희망을 찾는 '적응'이 필요하다"며 "국가가 여러분을 책임지는 시대는 아니다. 스스로 나는 어떻게 변화하고 혁신해야 하는지 생각해야 한다. 이걸 놓치면 여러분에겐 미래가 없다"고 말했다. 

김 위원장은 이를 위해 국가가 규제를 풀고 국민 스스로 뛰게 하는 '탈국가주의'에 대해 강조하기도 했다. 

그는 "최저임금, 먹방(먹는 걸 보여주는) 방송, 학교 자판기, 52시간 체제 등 국가가 일괄적으로 결정해 못하게 하고 있다"며 "대한민국 국민들은 스스로 결정할 수 있고 자유롭게 내버려둬야 한다"고 주장했다. 

김 위원장은 국가의 역할에 대해 "국민을 풀어준 뒤 생기는 약자보호, 빈부격차 문제 등을 고쳐주는 게 국가"라며 "일단 국민을 뛰게 한 다음에 실패한 사람들에게 패자부활전의 기회를 줘야한다"고 했다. 

그는 강연직후 한 학생이 '청년층의 공무원 열풍'에 대해 질문하자 "유감스러운 부분"이라며 "정부가 공공부문 일자리를 대거 늘리는 것도 유감스럽다. 대한민국의 많은 청년들이 공부해 공무원이 된다면 공공부문에 우수한 인력이 들어가게 될 것"이라고 말했다. 

이어 "이런 우수한 인력들이 혁신을 주도할 수 있는 민간 영역에 가서 일해야 대한민국의 경쟁력이 높아질 수 있다"며 "여러 대안을 제시하기 어렵지만 작은 데서라도 혁신역량을 가지고 있으면 할 수 있는 게 많다. 꼭 공무원이 되기보다도 모든 부문에서 내 잠재력을 보여줄 수 있다고 생각한다"고 했다. 

김 위원장은 "내가 좋아하고 미칠 수 있는 걸 해야 열중할 수 있다"며 "정말 한 분야에서 일을 하고 싶다면 (좋아하는 일을) 해보고 안 되면 공무원을 준비하면 되지 않을까 한다"고 말했다 .

한편 김 위원장은 지난 17일 조선대를 시작으로 19일 제주대, 19일 대전대에 이어 이날 경북대에서 특강을 진행했다.