바른미래당 이언주 의원이 박정희 전 대통령에 대해 “역대 대통령 중에 천재적인 대통령이었다”라고 말했다고 일요서울 TV가 23일 보도했다.

이날 방송에 따르면 이언주 의원은 지난 25일 오후 여의도 국회의원회관에서 진행된 ‘주간 박종진’ 촬영에서 대통령제에 관해 이야기하며 이같이 말했다. 

이언주 의원은 “대통령제라는 것은 현대판 황제다”라면서 “현대판 황제가 되려면 외교, 국방, 경제까지 완벽하고 전지전능하게 알아야 한다. (그런데) 그런 사람이 있냐?”고 되물었다. 

박종진 MC가 세종대왕을 예로 들자 이언주 의원은 “독재를 했다는 측면에서는 비판을 좀 받지만, 박정희 같은 분이 역대 대통령 중에는 천재적인 분이었다고 생각한다”고 말했다. 

이어 이언주 의원은 “통찰력, 역사관, 경제나 여러 가지를 우리나라의 미래를 꽤 뚫어 본다는 측면에서는 천재에 가까웠다”고 평했다. 그러면서 “이런 대통령이 우리 역사에 나타났다는 것은 우리 국민 입장에서는 행운이다”라고 말했다. 