성재기 남성연대 대표가 진중권 동양대 교수의 '사망유희' 12번째 선수로 토론이 벌어질까?

성 대표는 12일 국회에서 최민희 민주통합당 국회의원 주최로 열린 '아청법 토론회'가 끝난후 <4차원라디오>에 출연해 진행자 강태호씨가 "변희재씨와 진중권의 사망유희가 어제는 인기검색어 였는데 오늘은 성재기씨가 인기검색어에 올랐다"며 "만약 진중권 동양대 교수와의 토론을 하신다면 응하실 생각이 있냐"고 묻자 성 대표는 "아~변희재씨 별로 안좋아해요. 혼자 다 드셔가지고"라며 운을 뗀 후 "(진중권 교수와는) 얼마든지 토론에 응할 수 있다"고 답했다.

성 대표는 이날 아청법 토론에서 "예상밖으로 하고싶은 이야기를 다했고, 많은 걸 들었고 앞으로 많이 바뀔 걸 기대해도 좋을 것 같다"며 기대감을 나타났다.

이날 토론에서 성 대표의 어록은 온라인상에 화제가 됐다. 어떻게보면 막말이라고도 볼 수 있는 언어였지만 네티즌들은 "통쾌했다" "속 시원하다"는 반응을 보인 것. 최민희 민주통합당 의원도 "오늘 성 대표가 와서 이야기하는 것을 들어보고 만나보기전에는 몰랐는데 막상 만나니까 이쪽 주장에도 일리가 있다는 것을 느꼈다"며 "와주셔서 감사했다"는 말을 이어갔다.