도널드 트럼프 미국 대통령은 25일 “머지않은 미래에 김정은 북한 국무위원장과의 두번째 정상회담이 열릴 것”이라며 “비교적 가까운 시일 내에 구체적인 장소와 일정이 발표될 것”이라고 말했다.

트럼프 대통령은 이날 오후 뉴욕 롯데팰리스호텔에서 문재인 대통령과 가진 정상회담 모두발언에서 “폼페이오 국무장관이 실무 작업을 준비 중이고, 북한 정부 관계자들과 접촉 중”이라며 이같이 밝혔다. 

또 트럼프 대통령은 “우리 양측 모두 그것(2차 북·미 정상회담을) 진심으로 기대하고 있다”며 “그것은 북한과 미국 사이에서 열릴 것이고, 형식은 예전에 했던 회담과 비슷할 것이다. 다만 장소는 바뀔 가능성이 높다”고 말했다. 지난 6월 12일에 1차 북·미 정상회담이 열린 싱가포르를 제외한 제3의 장소를 염두에 둔 발언으로 해석된다.

트럼프 대통령은 “3개월 전만 해도 여기까지 올 줄 몰랐다”며 “북한은 경제적으로 엄청난 잠재력을 가지고 있고, 우리는 도움을 줄 계획”이라고도 했다. 김 위원 태도에 대해 “매우 개방적이고 훌륭했고, 뭔가 이루고자 하는 바람을 가지고 있는 것 같다”고 평가했다. 그러면서도 “우리는 서두르지 않는다”는 점을 강조하기도 했다.

북한 문제에 대한 한·미 공조에 대해 “문 대통령과 나는 한·미 협력에 있어서 여러 가지 논의를 상당히 잘하고 있다고 생각한다”고 말했다.

문 대통령은 “트럼프 대통령 성원 덕분에 평양에 잘 다녀왔다. 남북 간 좋은 합의를 이루었고, 또 북한의 비핵화에 대해서도 진전된 합의가 있었다”며 “트럼프 대통령께 전해달라는 김정은 위원장의 메시지도 있었다”고 말했다.

문 대통령은 이어 “이제 북한의 핵 포기는 북한 내부에서도 되돌릴 수 없는, 되돌릴 수 없을 만큼 공식화 되었다”며 “트럼프 대통령의 통 큰 결단과 새로운 접근으로 지난 수십년 간 누구도 해결하지 못했던 문제가 해결되고 있는 데 대해 다시 한 번 감사 드린다”고 했다.

문 대통령은 “김정은 위원장도 트럼프 대통령에 대한 변함없는 신뢰와 기대를 가지면서 트럼프 대통령만이 이 문제를 해결할 수 있기 때문에 트럼프 대통령과 조기에 만나 함께 비핵화 과정을 조속히 끝내고 싶다는 희망을 밝혔다”며 “미·북 정상회담의 조기 개최와 성공을 기원한다”고 했다.

한·미 정상의 유엔 총회 참석을 계기로 이뤄진 정상회담에서는 한·미 자유무역협정(FTA) 개정협정문에 대한 논의도 있었다. 

트럼프 대통령은 한·미 FTA 개정 협상 타결에 대해 “문 대통령과 나는 모두 만족해 한다. 그것은 한국에도 좋고, 미국에도 좋다”고 말했다. 문 대통령은 “이번에 우리가 더 좋은 협상을 함으로써 한·미 간 교역관계는 보다 자유롭고 공정한 그리고 호혜적인 협정이 되었다”고 말했다.

순차 통역으로 진행된 회담은 예정된 1시간을 넘겨 1시간20분 가량 진행됐다. 트럼프 대통령은 “내 친구 문 대통령”이라며 문 대통령에게 친근감을 표했다. 미국 측에서는 마이크 펜스 부통령, 마이크 폼페이오 국무장관, 이방카 트럼프 백악관 선임고문, 존 볼턴 국가안보보좌관, 매튜 포틴저 아시아담당 선임보좌관이 배석했다. 한국 측에서는 정의용 청와대 국가안보실장, 장하성 정책실장, 강경화 외교부 장관, 김현종 통상교섭본부장 등이 배석했다.