하기내용은 서울 ㅇㅇ학원 강사님의 청원 내용을 입니다 
문제가된다면 삭제하겠습니다 
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ 
2018.9.22(토) 국가공인자격시험인 제21회 주택관리사(보) 시험이 치루어졌습니다. 

무릇 자격증시험이란 일반, 보통의 시험을 통하여 최소한의 요건을 갖추고 사회에 나아가 자신의 역량을 발휘하여 사회에 이바지하는 시험입니다. 

그런데 금년에 치루어진 2018.9.22(토).에 치루어진 주택관리사(보) 시험은 출제자의 지식을 뽐내는 시험이 되고 말았습니다. 
주택관리사(보)시험은 현행 절대평가에서 2020년 상대평가로 예정되어 있습니다. 그럼에도 불구하고 금년 시험은 상대평가보다 더 혹독하게 출제된 시험입니다. 

주택관리사(보) 자격증 시험은 통상적으로 제2의 직장 또는 삶을 꿈꾸는 "보통사람"과 주택관리사라는 자격을 취득하여 관련업무에 종사하고자 하는 보통의 젊은이들에게 필요한 최소한의 자격증시험입니다. 

그럼 시험의 존재이유 및 제도의 취지등에 비추어 볼 때 금번 시험은 출제자의 지식을 뽐내고 상대평가로 치루어지는 시험보다 더 어렵게 출제되었습니다. 

적게는 1년 많게는 2년 동안 직장, 가정, 평화로운 삶 등을 등지고 새벽 3시 ~ 4시까지 밤잠을 설치며 공부하는 보통의 수험생의 입장에서 이번시험은 최소한의 자격증을 위한 시험이 아니라 수험생들에게 열심히 해도 안됀다는 절망감과 배신감을 심는데 일조한 시험입니다. 

자격증 시험이란 무릇 최소한의 요건을 갖춘 자들중에서 경쟁을 통하여 사회발전에 이바지하는 것이 그 목적임에도 불구하고 최소한의 인원을 선발하여 그 인원들로만 체계을 유지하기 위한 시험은 아닙니다. 

무릇 다른 자격증 시험도 상대평가시험에서 최소한의 선발 최소인원을 두고 있는 등 시험의 부작용을 최소화하는 제도를 두고 있음에도 불구하고 금번 치루어진 주택관리사((보)시험은 그런 최소한의 자격증 시험의 제도를 부인하고 일반의 통상적인 수험생들에게 실망감과 좌절감을 안겨준 시험입니다. 

성동공업고등학교에서 수험장을 나오면서 올해 처럼 무더운 여름을 오로지 주택관리사(보)시험을 위해서 밤을 새가며 노력하신 수험생들이 울음을 터뜨린 모습을 보고 최소한 자격증시험의 범위를 벗어났다고 생각하여 이런 글을 올립니다. 

공부하지 않으신 수험생이 불합격하는 것은 물론 할말은 없지만, 그래도 가정, 직장, 삶을 뒤로한 채 오로지 1년 또는 2년을 주택관리사(보) 시험을 위해서 노력하신 분까지 불합격하는 것을 보면서 참으로 강사된 입장에서 스스로 부끄러워 차마 얼굴을 쳐다보지 못했습니다. 

따라서 금년에 치루어진 제21회 주택관리사(보) 제2차 시험은 다시 자격증시험의 제도와 취지에 맞게 재시험이 치루어져야 한다고 생각합니다. 