이번 PC방사건을보고 많이생각이듭니다. 저런사람이 굳이 다시 이 사회에서 살아야할까 

과연 저런 범죄자들이 교화를해서 다시 사회에 잘 어울릴까 그리고 언제까지 감옥에만있어야하나 

피해자는 고통에서 몸부림치다 끝내 고통스럽게 죽었는데 살인자들은 맘편히 감옥에서 먹고 자고 사는거보면 

참으로 답답합니다. 왜 피해자는 고통을 받고 끝내 사회에 발을 못딛는상황이됐는데 왜 범죄자는 사회에발을딛고 

사회인으로 사는지 어이가없습니다. 사형제도가 부활해서 이런걸 해결했으면좋겠습니다. 저런 범죄자들은 

교화 절대못합니다. 감옥을 지 집처럼 왔다갔다할께 뻔합니다. 

사람 한명죽이고 심신미약으로 15년만 살다 나오면 되니깐 또 사람 죽이고. 

악순환이 계속 반복될께 뻔합니다 그냥 애초에 문제의 싹을 뽑아버리는것도 나쁘지 않는거같습니다 

사형제도가 부활하면 다른문제점이 생기겠죠. 하지만 그 문제점보다 저는 저 범죄자들이 다시 사회에 발을딛는 

꼴을 못보겠습니다. 어처피 나오면뭐합니까 감옥에만있으면 뭐합니까 피해자는 이미 죽어있고 피의자는 살아있는데 

피의자가 과연 피해자한테 미안한 감정이라도있을까요? 절대 없을꺼같아요 쾌락만 느끼고 좋아할꺼같아 더 화납니다. 

쬐금많이 글이 길어졌네요.. 여러분들 생각은 어떤지 말씀해주세요 감사합니다.  