이 사건의 범인이 출소했다고 합니다. 얼굴도 모르는 저 흉악범이 지나가다 내 옆을 스쳐지나갈 수도 있고 옆 집에 이웃으로 또는 직장에서 식당에서 카페에서 대중교통 옆자리에서 마주칠 수 있다는 생각에 소름끼치고 온 몸이 떨립니다. 어떻게 저런 판결이 났는지 백 번 생각해봐도 모르겠습니다. 죽은 자는 말이 없습니다. 아무리 술을 죽을 지경으로 먹었다한들 정상적인 사람은 저렇게 할 수가 없습니다. 아시잖아요......누군가가 또 다시 끔찍하게 살해되야 그제서야 체포해서 재수사 할겁니까....그게 내 가족 내 자식이 될 수 있다고 생각해보세요. 부탁드립니다...저런 흉악범들은 첫 살인을 못 잊고 그리워서 또 다시 살인을 저지른다고 하죠. 지금쯤 운이 좋았다며 실실 웃고 있을지도 모르겠습니다. 이 청원이 아무런 해결책도 되지 않을지 모르겠지만 대한민국 국민으로서 할 수 있는건 청원에 한 사람이 되어 동의하는 일 뿐입니다. 부디 얼굴이라도 알고 피할 수 있게 해주세요..어떻게 이런 나라에서 자식을 낳습니까......?도와주세요... 