 20일 열린 국회 법사위에서는 눈과 귀를 의심케 하는 볼썽 사나운 광경이 벌어졌다. 지난 10일 북한 응원단이 얼굴에 써서 논란이 됐던, 문제의 ‘김일성 가면’ 사진을 찢어발기는 퍼포먼스가 국회 법사위에서 펼쳐진 것이다.


‘기행’ 같은 퍼포먼스를 펼친 주인공은 다름아닌 자유한국당 김진태 의원. 그는 작심한 듯 미리 준비해온 ‘가면 사진’을 보여주며, "이 가면이 김일성 주석이라는 지적이 나왔는데 통일부 장관의 판단은 어떠냐"고 물었다.

이에 조명균 통일부 장관은 “전문가들도 그럴 가능성은 없다고 지적하고, 저희도 합리적이지 않은 것으로 판단한다"고 답했다.

그러자 김 의원은 다시 "젊은 시절 김일성이랑 비슷하다는 지적이 나오고, 북한 대형 벽화에서 김일성을 미화한 걸로도 나온다”며 “통일부 장관이 (가면이 김일성 주석이) 아니라고 북한을 대변해주느냐"고 다그쳤다.

이에 다시 조 장관은 "전문가들 판단도 그렇고 김일성이라고 판단하기 어렵다"고 되풀이했다.
김 의원은 다시 "그럼 김일성과 전혀 상관없으니 찢어도 되고 밟아도 되냐"고 물으며 해당 사진을 찢어발겼고, 그럼에도 조 장관 입에서는 변함 없이 “그렇다”는 답변만 이어졌다.

거듭되는 유도질문에도 기대했던 답변이 나오지 않는 분위기에서, 순간 조 장관으로부터 비웃는 표정의 낌새를 차리기라도 한 듯이, 김진태 의원은 “지금 웃고 있는 거냐. 요즘에 뵈는 게 없는 모양…”이라고 버럭 화를 내기도 했다.

이에 자유한국당의 한 중진의원은 “그간 수 차례 메시지 전달을 했으면 됐지, 국민들이 지켜보는 국회에서 (김진태 의원의) ‘가면 사진’을 찢는 모양새는 솔직히 치기어리다는 비난만 자초할 수 있어 낯부끄럽다”고 털어놓았다.