안녕하세요!! 인터넷 방송의 심각성을 느끼기에 나몰라라 할수 없어 이렇게 글 올립니다 여러분들도 인터넷 방송의 문제점 들을 보고 듣고 느끼신분들 많으실거라 생각됩니다. 예전부터 각종 사이트 네이버.구글.등에 수많은 만행들이 올라왔었으며 지금 현재 또한 끊이지 않고 국민청원 까지 올라온 유튜브에서 활동하는 BJ복부인 이들이 인터넷 방송을 아무런 제제없이 
계속해서 이어가기에 이해할수 없어 많은 분들이 더이상 이들에게 피해보시는 분들이 없기를 바라며 실체를 알리려 노력중입니다. BJ복부인 이들의 수많은 만행중 한가지를 예를들면 보육원에 자기들 아들하나 딸 하나 있다고 속이고 ( 이들은 동거중이며 실제로 아들.딸은 존재하지 않았음 )기부할 거라며 시청자 분들을 현혹하여 각종 많은 학용품.과자.돈 등을 실제 기부 받았으며 그후 시청자 분들이 후원 잘 했냐고 물으니 심한 욕설과함께 시청자 분들을 기만.우롱했으며 기부또한 어떠한것도 하지않고 모두 BJ복부인 자기들의 주머니로 들어갔습니다. 이것은 빙산의일각일 뿐입니다. 현재 시청제한 없는 방송을 하면서도 성인들이 듣기에도 민망할 정도의 성드립.욕설.이해못할 행동 등을 하며 인터넷방송 중입니다. 우리 대한민국 어린이.청소년.대학생의 꿈중 대부분이 인터넷방송 BJ가 되고 싶다고 당당하게 말하고 있습니다. 
대한민국을 이끌어갈 이들이 누구나 쉽게 접할수있는 연령 제한없는 저들의 방송을 보고 배울까 심히 걱정또한 크게 듭니다. 
긴글 읽어주셔서 감사드리며 여러분들은 이에 대해 어떠한 생각을 하시는지 궁금합니다. 