국민연금 10조원대 몇달간 주식 평가액 손실.... 

언론에서는 투자 비중 문제라고 치부하는데 
솔직히 초딩들한테 물어봐라... 
주식 사들인걸 대차로 공매도 치게 빌려주고 
그 공매도는 다시 주가하락 시켜 상환하고.. 
이 순환이 반복되고... 

국민연금 손실액을 국민들한테 인상시켜 전가시키고... 
국민연금 수령액 더 늦추고... 

아무것도 모르는 초등학교 애들도 아는 내용을... 
언론 정부가 나서서 공매도를 지켜준다. 
국민연금은 공매도세력 수익률 올려주는 도우미이고... 

국민들은 아주 개돼지 취급받고도 
공매도 세력이 얼마나 많은 국민연금주식을 가지고 
주가 하락시키고 그걸로 국민연금은 그 주식을 손절하고... 

아무리 국민들이 주식에 대해 모른다해도 
국민연금이 정부돈 개인돈도 아닌데... 
공매도 세력의 창구 역할을 하고 있으니... 

이 사실을 알고 방관하는 국민들은 개돼지 취급받아도 싸고 
정부에서 국민연금 인상하라고 하면 개돼지 취급받고 돈 더내면 되는거지.. 

이정도면 국민연금이 아니라 공매도연금이라고 이름을 바꿔야 하지 않나..? 

국민연금의 어설픈 변명을 국민들은 그대로 믿고 있고 
금감원의 공매도 옹호 발언에도 국민들은 개돼지 취급받고 방관한다. 

지금 이나라 대한민국이 그렇다는거다. 

국민연금 평균대여량으로 보면 전체를 기준으로 잡기에 몇 퍼센트 안되는것처럼 말한다. 

하지만 실상 들여다봐라... 

공매도 집중된 종목에 국민연금 대여주식은 어마어마하다. 
총 공매도량의 절반인 종목도 많다... 

특히 현대나 삼성 롯데 같은 대기업 전체 주식 봐라... 
국민연금 주식대여량이 얼마인지를... 

이런 적폐를 보고도 눈감고 있는 국민들 당신들은 개돼지다... 

분명히 국민연금 인상하고 수령연령 늦춘다.. 
내말이 맞나 틀리나 봐라.. 

불과 몇달만에 10조원대 손실...이게 전체 국민들에게 얼마나 큰 영향을 미치는지를... 

총 128조 투자해서 7% 가까이 손실이다. 

향후 공매도 세력에 의해 이것보다 더 심각하게 손실날거다. 