대한민국 대정부를 집어삼킨 사업주 주체 노동조합 

국회의원님들도 다 아시는 사실 
정부기관에서도 다 아시는 사실 
한국노총에서도 다 아시는 사실 

한국노총 건설산업노동조합 (건설기계분과) 사업주 주체의 노동조합 
이들은 과연 국회ㆍ정부ㆍ노총의 상위 기관인지?? 

잘못된 것을 알면서 왜? ? 
놔두는지? 

국회는 표심 때문? 
정부기관은 국회 눈치? 
노총은 그들의 집회 두러움 때문인지? 

왜? 잘못된 것을 알면서 놔두는지? 

환경노동위원 국회의원 3분(한** ,이**.신**) 
만나 뵙는데 
잘못된 것을 다 알고 있는데 

왜? 잘못된 것을 알면서 놔두는지? 

환경노동위원회 부끄러운지 아세요 
대한민국 정부 답답합니다 

사업주 밑에 종사하는 수만 명은 
사업주가 노동조합을 장악해서 노동조합에 가입이 안됩니다. 

그들사업주(노동조합간부조합원)는 국토부 주관하에 사단법인에 가입하고 있습니다 

한국노총 건설산업노동조합 설립필증은 반듯이 반려 되어야 됩니다 