홍준표 전 자유한국당 대표가 유튜브 1인 방송 채널을 여는데 이어 '국가재건 운동(네이션 리빌딩 국민 운동)'을 펼칠 예정이라고 밝혔다.
이를 두고 지난 지방선거 참패 책임을 지고 물러난 홍 전 대표가 4개월 만에 정계복귀를 시도하고 있는 것 아니냐는 시선이 쏟아지고 있지만 본인은 이를 부인하고 있다.

홍 전 대표는 22일 자신의 페이스북에 "오늘 프리덤코리아와 TV 홍카콜라 도메인 등록을 했다"며 이같이 말했다.
'TV 홍카콜라'는 보수성향 지지자들을 대상으로 한 유튜브 1인 채널로, 홍 전 대표는 이를 소통의 도구로 삼아 지지세를 결집할 계획이다.

그러면서 정계복귀 포석 아니냐는 항간의 의혹에 대해서는 적극 부인했다.
그는 "우리가 추진하는 프리덤코리아는 사분오열되고 흔들리는 이 나라 보수 우파들의 중심축이 되고자 하는 것이지 일부에서 추측하는 자유한국당 전당대회나 겨냥하는 작은 목표가 아니라는 점을 분명히 밝힌다"고 강조했다.
프리덤코리아는 홍 전 대표가 주도하는 보수성향의 정책포럼으로 연내 발족을 준비 중이다.
홍 전 대표는 "앞으로 프리덤코리아는 미국 헤리티지 재단처럼 한국 보수우파의 싱크탱크이자 이 땅의 자유민주주의와 시장경제를 지키는 첨병이 될 것"이라고 향후 포부를 설명했다. 

국가 재건 국민운동을 펼치겠다는 계획도 밝혔다.
홍 전 대표는 "전국에 흩어져 있는 뜻있는 정책전문가들을 모시고 네이션 리빌딩 대장정을 시작할 것"이라며 "제대로 된 네이션 리빌딩 국민운동을 할 것"이라고 강조했다.

아울러 유튜브 1인 방송의 운영 방향에 대해서도 "TV 홍카콜라는 기울어진 언론 운동장에 기대지 않고 국민들에게 직접 호소하는 방식으로 추진할 것"이라고 설명했다.
