文대통령 "노동시간 단축, '과로사회'서 벗어나는 계기될 것"
문재인 대통령은 2일 '주 52시간 근무제'와 관련 "과로사회에서 벗어나 나를 찾고, 가족과 함께하는 사회로 나아가는 중요한 계기가 될 것"이라고 밝혔다. 

문 대통령은 이날 오후 청와대에서 수석·보좌관회의를 주재한 가운데 "어제부터 노동시간 단축이 시작됐다"며 이같이 말했다.

문 대통령은 이어 "독일 등 외국의 사례에서 보듯이 고용없는 성장의 시대에 일자리를 나누는 가장 확실하고 효과적인 대책이기도 하다"고 언급했다.

문 대통령은 특히 "노동시간 단축은 노동생산성의 향상으로 이어진다"며 "주당 노동시간이 1% 감소할 경우 노동생산성이 0.79% 상승한다는 국회 예산정책처의 연구 결과도 있듯이 우리 기업들도 높아진 노동생산성 속에서 창의와 혁신을 바탕으로 더 높은 경쟁력을 발휘할 수 있을 것"이라고 기대했다. 

또 "무엇보다 중요한 것은 과로로 인한 과로사와 산업재해를 획기적으로 줄이고, 졸음운전을 방지해 귀중한 국민의 생명과 노동자 안전권을 보장하는 근본 대책이라는 점"이라며 "경제협력개발기구(OECD) 평균보다 연간 300시간 더 일해야만 먹고 살 수 있다는 부끄러운 현실을 이제 바로잡지 않으면 안 된다"고 강조했다. 

아울러 노동시간 단축이 300인 이상 기업부터 단계적으로 시행되며, 시행 초기 6개월을 계도기간으로 삼기로 한 점을 언급하며 "그 취지를 잘 살려서 제도 시행 초기의 혼란과 불안을 조속히 불식시키고, 제도가 현장서 잘 안착돼 긍정적인 효과가 빠르게 체감될 수 있도록 노사정 협력 등 후속대책에 만전을 기해달라"고 당부했다.

그러면서 "이제 첫발을 내디딘 노동시간 단축이 빠르게 안착되고, 우리 사회가 한 단계 높은 수준으로 도약할 수 있도록 노동계와 경영계는 물론이고 국민들께서도 마음을 함께 모아주시길 부탁드린다"고 덧붙였다. 

이밖에도 문 대통령은 주거비와 통신비, 의료비, 보육과 교육비 등 국민들의 필수 생활비 절감을 통해 실질소득을 높이는 정책들도 더욱 속도감 있게 추진해달라고 주문했다.