이산상봉 이틀째…'가족끼리' 개별상봉 및 오찬(종합)
 남북 이산가족들이 상봉 행사 이틀째인 21일 개별상봉을 통해 좀 더 밀착된 시간을 보낸다.

양측 가족들은 이날 오전 10시10분께 우리 측 상봉단의 숙소인 금강산 외금강 호텔의 각 객실에서 개별상봉을 시작했다. 

두 시간 동안 진행되는 개별상봉에서 남북 가족들은 단체상봉과는 달리 비공개로 오붓한 시간을 보내며 밀도 있는 이야기를 나누게 된다.

개별상봉은 우리 측 상봉단이 숙소로 쓰고 있는 외금강 호텔의 각 객실에서 진행됐다. 일부 남측 가족의 경우 1차 상봉의 상봉장으로 쓰이는 금강산 호텔에서 묵고 있어 이들 가족들은 외금강 호텔의 빈 객실을 배정받아 개별상봉을 진행한다.

북측 가족들은 이날 오전 9시 55분께 남측 가족들이 기다리고 있는 외금강 호텔에 도착했다. 대부분 한복과 양복 차림을 한 북측 가족들은 보장성원들의 안내를 받아 객실로 향했다. 

북측 가족들은 각기 준비한 선물과 북측 당국에서 마련해 준 선물을 들고 객실로 향했다. 북측에서 준비한 선물 봉투에는 백두산 들쭉술, 대평곡주 등 남측에서도 이름이 알려진 술이 들어있었다.

'개성고려인삼 화장품'이라고 쓰인 쇼핑백이나 장이 담긴 것으로 보이는 항아리를 들고 외금강 호텔에 들어서는 북측 가족들도 있었다.

남측 가족들이 준비한 선물은 이날 오전 미리 객실로 옮겨진 상태다. 남북의 가족들은 개별상봉을 진행하면서 서로 선물이나 사진, 서한 등을 교환하게 된다. 

두 시간가량의 개별상봉이 끝나면 별도의 장소 이동 없이 객실에서 오찬을 함께 한다. 북측에서 미리 준비된 도시락을 제공해 한 시간가량 점심을 먹으며 총 3시간의 개별상봉을 진행하게 된다. 

남북 가족이 별도의 공간에서 개별적으로 식사를 하는 것은 이번이 처음이다. 양측의 가족들이 제한된 시간 동안 더 밀착된 시간을 보낼 수 있도록 남북이 합의한 데 따른 것이다.

이후 오후 3시부터 금강산 호텔에서 1일차 첫 상봉 때와 마찬가지 형식의 단체상봉이 진행된다. 양측 가족들은 두 시간 동안 준비된 간식 등을 먹으며 못다 한 이야기를 나눈다. 

이날 저녁 상봉 일정은 없다. 남북 가족들은 각기 휴식을 취하며 상봉 이틀째 공식 일정을 마무리한다.

