폼페이오 "미북정상회담 가급적 빨리 열기로 김정은과 의견모아"(종합)
마이크 폼페이오 미국 국무부 장관은 제2차 북미정상회담을 가급적 빠른 시일 내에 개최하기로 김정은 북한 국무위원장과 의견을 모으고 구체적인 협의를 계속해 나가기로 했다고 7일 밝혔다.

이날 방북해 김 위원장을 면담하고 나서 방한한 폼페이오 장관은 청와대에서 문재인 대통령을 예방한 자리에서 김 위원장과의 면담결과를 설명하며 이같이 언급했다고 윤영찬 청와대 국민소통수석이 서면브리핑을 통해 전했다.

폼페이오 장관은 "제2차 미북정상회담을 가급적 빠른 시일 내 개최키로 김 위원장과 의견을 모았다"며 "미북 양측은 2차 정상회담의 구체적인 시기와 장소를 결정하기 위한 협의를 계속 진행해나가기로 했다"고 말했다.

그는 또 "북한이 취하게 될 비핵화 조치들과 미국 정부의 참관 문제 등에 대해 협의가 있었으며 미국이 취할 상응조치에 관해서도 논의가 있었다"고 언급했다.

아울러 "미북 양측이 실무협상단을 구성해 북한의 비핵화 프로세스와 북미정상회담 일정 등을 빠른 시일 내에 협의키로 했다"고 설명했다.

이에 문 대통령은 "2차 미북정상회담이 열려 큰 성공을 거두길 희망한다"며 "그 과정에서 우리가 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다"고 밝혔다.