부동산 대책, 이르면 이주 발표…종부세율 인상 가닥(종합)
정부·여당, 집 값 잡기 잰걸음…"세제·주택공급·금융 전 분야서 검토"]


정부·여당이 치솟는 집값을 잡기 위한 부동산 대책을 빠르면 이번주에 발표한다. 종합부동산세(종부세) 최고세율을 최대 3% 안팎으로 올리고 임대주택사업자에 대한 양도소득세 혜택을 축소하는 내용 등이 포함될 것으로 보인다. 

9일 국회와 기획재정부 등에 따르면 정부는 이르면 이번주 종부세 강화와 양도소득세 비과세 조건 강화 등의 내용이 담긴 부동산 대책을 발표하기로 했다. 추석 전까진 신규 공공택지 공급 계획을 내놓는다. 수요와 공급 양면에서 부동산 폭등을 막는 투트랙 전략이다.

더불어민주당 관계자는 "세제와 주택공급, 금융 전 분야에 걸친 대책이 논의되고 있다"며 "설익은 안을 내놓기보다는 정부와 충분한 논의를 거쳐 충실한 내용을 발표하겠다"고 말했다.

종부세의 경우 정부안에 비해 강도 높은 대책이 논의될 것으로 예상된다. 이해찬 민주당 대표가 강력한 부동산대책을 주문하고 있기 때문이다. 정부가 발표한 개편안(과세표준 구간별 0.1%포인트~0.5%포인트 인상) 수준으론 현 상황을 막기 어렵다는 인식이다.

여당 고위 관계자는 "정부안으론 폭등하는 집값을 잡지 못할 것"며 "당정 논의 과정에서 이런 문제의식을 공유했다"고 말했다.

이에 따라 종부세 최고세율과 다주택자 추가세율 인상여부, 공정시장가액비율 현실화 속도, 과표 6억원 이하 세율 인상 여부 등에 대한 논의가 있을 것으로 보인다. 최고세율에 대해서는 3%안팎까지 올리는 방안이 논의될 전망이다. 박주민 민주당 의원이 제출한 종부세법 개정안에서 거론된 수치다.

1주택자에 대한 양도세 규제 강화와 임대주택사업자 혜택 축소 등도 고려되고 있다. 정부는 서울 25개구 등 총 43곳의 청약조정대상지역에서 1주택자에 대한 양도소득세 비과세 요건을 실거주 '2년 이상'에서 '3년 이상'으로 강화하는 것을 검토하고 있다. 청약조정대상지역 내 2주택자에 대한 양도세 면제 조건도 '3년 내' 종전 주택 처분에서 '2년 내'로 줄이는 방안이 검토된다.

신규 임대사업자에 대한 양도세와 종부세 혜택을 축소하는 방안도 거론된다. 단 종부세 감면 혜택은 유지될 가능성이 더 높은 것으로 관측된다. 또 임대사업자 대출에 주택담보대출비율(LTV)을 새로 적용하고, 임대업이자상환비율(RTI)도 강화될 것으로 보인다.

공급 대책도 준비된다. 세제와 금융 규제를 통해 투기적 수요를 억제하더라도 공급이 충분하지 않으면 집값 상승을 막기 어렵다는 인식이다. 이에 정부는 추석전 서울을 포함한 신규 공공택지 14곳을 발표할 계획이다. 한국토지주택공사(LH)는 현재 신규택지에 적합한 지역을 선정중이다. 

앞서 신창현 민주당 의원은 LH가 경기도 지역 8곳에 신규택지를 지정을 추진 중이라고 밝혔다. 후보지는 △안산 2곳(162만3000㎡,74만5000㎡) △과천(115만6000㎡) △광명(59만3000㎡) △의정부(51만8000㎡) △시흥(46만2000㎡) △의왕(26만5000㎡) △성남(6만8000㎡)이다. 총면적 542만㎡, 3만9189가구다.

다만 세부내용은 수정돼 발표될 가능성이 크다. 최종 검토가 완료되기 전 공개된 사항이기 때문이다. 국회 국토교통위원회 관계자는 "큰 내용이 변경될 가능성은 적지만 세부지역에서는 변경될 가능성이 크다"고 설명했다. 

그린벨트 해제와 역세권 유휴부지 활용도 논의되고 있다. 강남구 세곡동, 서초구 내곡동 등이 거론된다. 유휴철도부지는 도심과 가까워 입지가 우수하다. 소규모 재건축이나 가로주택정비사업, 자율주택정비사업 등의 규제를 일부 완화하는 방안과 상업지역 등 도심에 주택 공급을 확대하는 방안도 검토된다.