[단독]대법원, 김기춘 구속 취소…내달 6일 석방될 듯
대법원이 오늘 김기춘 전 대통령 비서실장의 구속취소 결정을 내렸습니다. 

열흘 뒤면 구속된 지 1년 6개월으로 구속 기한을 모두 채웠다는 이유였습니다. 

안보겸 기자의 단독 보도입니다. 

[리포트] 
김기춘 전 대통령 비서실장은 지난해 1월 이른바 '문화계 블랙리스트' 작성을 지시한 혐의로 특검에 구속됐습니다. 

[김기춘/ 전 청와대 비서실장 (지난해 1월)] 
(블랙리스트 작성과 지시에 관여하신 적 있습니까?)"… " 

재판에 넘겨진 이후 1심에서 징역 3년을, 2심에서 징역 4년을 선고받고 구치소에 수감 중입니다. 

대법원은 오늘 이 사건을 전원합의체에 회부하는 대신 김 전 실장의 구속을 취소하기로 결정했습니다. 

최장 구속 기한인 1년 6개월을 모두 채우는 다음 달 6일 석방한다는 겁니다. 

다만 검찰이 다른 혐의로 추가 구속영장 발부를 요청할 가능성도 있습니다. 

채널A 뉴스 안보겸입니다. 
