"분명히 해야할 것 있다" 덕담속 신경전…북미 核담판 이틀째
마이크 폼페이오 미국 국무장관과 김영철 북한 노동당 중앙위 부위원장이 7일 오전 평양 백화원 영빈관에서 북미정상회담 후속 조치 논의를 위한 이틀째 회담을 시작했다. 

AFP통신 등 미국 대표단 방북에 동행한 외신 풀 기자단에 따르면 전날 오후에 이어 이날 오전 9시께부터 재개된 이틀째 회담은 김 부위원장이 폼페이오 장관에게 아침 인사를 건네는 것으로 시작됐다. 

김 부위원장은 백화원 영빈관에서 처음으로 하룻밤을 묵은 폼페이오 장관에게 '잘 주무셨느냐'고 간밤의 안부를 물었고, 이에 폼페이오 장관은 '그렇다'고 답했다. 폼페이오 장관이 평양을 방문한 것은 이번이 벌써 세번째이지만 1박2일 간 머물며 하룻밤을 보낸 것은 처음이다. 

이어 가벼운 덕담을 몇 차례 주고받은 두 사람은 본격적인 회담을 시작하기에 앞서 뼈있는 신경전을 벌이는 모습을 기자들 앞에서 연출했다. 

폼페이오 장관은 먼저 "지난 북미정상회담 이후 이번이 첫번째로 대면한 고위급 회담이기 때문에 우리는 이 회담을 아주 중요하게 여기고 있다"고 회담 모두발언을 시작했다. 

폼페이오 장관은 이어 "따라서 우리가 두 나라 간의 관계를 구축해 나가면서 완전한 비핵화를 향해 하는 일은 더 밝은 북한을 위해, 우리 두 대통령께서 우리에게 요구한 성공을 위해 극히 중대하다"고 말했다. 

미국에 있어 이번 회담의 목표는 북한의 '완전한 비핵화'를 위한 구체적 실행계획을 도출해 내는 것이라는 점을 재확인하고, 그 대가로 '더 밝은 미래', 즉 북한에 대한 확실한 경제 보상을 약속한다는 점을 다시 한번 강조한 것이다. 

이에 김 부위원장은 "물론 그것은 중요하다"고 화답하면서도 "내겐 분명히 해야 할 것들이 있다"고 했다. 미국이 요구하는 비핵화 조치들을 받아들이기 전에 북한으로서도 먼저 확인 또는 요구할 사항들이 있다는 뜻으로 풀이된다. 

로이터통신은 김 부위원장이 폼페이오 장관의 '완전한 비핵화' 발언 등 '비핵화 이슈'에 대해서는 아무 언급을 하지 않은 채 "분명히 해야 할 것들이 있다"고만 답했다고 전했다. 

그러자 폼페이오 장관도 "나 역시 분명히 해야 할 것들이 있다"고 맞받았다. 

폼페이오 장관과 김 부위원장이 전날 3시간 가까이 회담을 열고 실무 만찬까지 함께 하며 비핵화 후속 협상에 어느 정도 진전을 거둔 것 아니냐는 관측이 나오는 가운데서도 양측의 입장차와 기싸움이 여전하다는 것을 보여주는 대목이다. 

이번 방북에 동행한 헤더 나워트 미 국무부 대변인은 기자들에게 전날 협상 결과 등을 브리핑하면서 북미가 비핵화 검증 등 핵심사안을 논의할 워킹그룹들을 구성하기로 했다고 밝혔다. 

또 회담 의제 가운데에는 비핵화 문제 외에 한국전 참전 미군 유해 송환 문제도 포함돼 있다고 설명했다. 

폼페이오 장관은 이날 오전 9시께 이틀째 회담이 시작되기에 앞서 도널드 트럼프 대통령과 전화 통화를 하고 협상 진행 경과를 보고하기도 했다. 

폼페이오 장관은 트럼프 대통령과 전화 통화를 하기 위해 잠시 백화원영빈관 단지를 떠나 모처로 이동하기도 했는데, 이는 혹시 모를 감청 위험을 피하기 위한 것이었다고 AFP는 전했다. 