"밤부터 큰 소리 나 잠 못 이뤄…불안해서 못 들어가겠다"
서울 가산동 아파트 인근 도로서 대형 지반침하 발생

31일 오전 서울 금천구 가산동의 한 아파트 인근 도로에 가로 30미터, 세로 10미터 크기의 대형 지반침하(땅 꺼짐)이 발생해 치량들이 크게 기울어져 있다. (구로소방서 제공) 2018.8.31/뉴스1 ⓒ News1 오대일 기자

(서울=뉴스1) 권혁준 기자,최동현 기자 = "지진이 났나, 뭐가 크게 무너지나 싶었다."

31일 새벽 별안간 '우당탕탕'하는 굉음과 함께 서울 금천구 가산동의 한 아파트 인근 도로 땅이 가라앉았다. 사고지점에서 가장 가까운 곳의 아파트에 거주 중인 이모씨(57·여)는 큰 사고가 나는 줄 알았다며 한숨을 내쉬었다.

소방당국에 따르면 지반침하(땅꺼짐)는 이날 오전 4시38분쯤 발생했다. 가로 30m, 세로 10~13m, 깊이는 6m에 달하는 대형 지반침하로, 이 도로는 아파트와 오피스텔 공사 현장 사이의 좁은 골목길이다.

지반침하 현상으로 인해 아파트단지 주차장이 내려앉았고, 공사장의 임시펜스가 크게 휘어졌다. 주변에 있던 나무가 지반침하로 빠져들어갔고, 아파트주차장에 있던 차량 중 4대의 앞바퀴가 빠져 뒷부분이 크게 들리기도 했다.

20년째 이 아파트에 살고 있다는 김모씨(69·여)는 "이런 일은 처음 접한다. 4시쯤 엄청나게 큰 소리가 들려서 잠에서 깼다"면서 "급한대로 바구니에 칫솔과 비누, 수건만 챙겨서 나왔다"고 말했다.

또 다른 주민 김모씨(60·여)는 "밤새 잠을 이루지 못할 정도로 큰 소리가 계속 났다. 이어 4시40~50분쯤 '우당탕탕'하며 굉음이 났고, 벼락이 치는 줄 알았다"면서 "관리소에서 찾아와 대피해야한다고 해 마음이 급해져 낯선 사람 앞에서 옷을 갈아입기도 했다"며 당시의 상황을 전했다.


31일 오전 서울 금천구 가산동의 한 아파트 인근 도로에 가로 30미터, 세로 10미터 크기의 대형 지반침하(우측 하단)가 발생한 가운데 사고 현장과 맞닿은 오피스텔 공사 현장에서 보강 작업이 한창이다. 2018.8.31/뉴스1 ⓒ News1 오대일 기자

아파트 1개동의 76가구 176명은 급하게 대피했다. 새벽부터 갑작스러운 사고를 겪은 주민들은 경로당과 주민센터 등으로 이동해 놀란 가슴을 진정시켰다. 

대피 주민들의 이야기 주제는 단연 지반침하였다. 주민들 대부분은 아파트 인근에서 진행되고 있는 지상 30층, 지하 3층 규모의 오피스텔 공사가 이번 사고의 원인이라고 주장했다.

주민 오모씨(65)는 "지난 20일부터 이미 아파트 주차장 인근 땅이 조금씩 갈라지는 현상이 있어 주민들이 민원을 제기하기도 했다"며 "시간이 갈수록 점점 심해지더니 결국 큰 사고가 났다"고 말했다.

또 다른 주민 김모씨(77·여)는 "공사장 인부들이 매일같이 아파트 화단의 흙을 퍼갔다. 사고 전날 밤에는 흙을 세 트럭이나 퍼가는 걸 봤다"고 주장하기도 했다.

지반침하 현상으로 인해 경찰과 소방당국, 취재진이 몰려들면서 이른 시간부터 사고 현장 주변은 혼란스러웠다. 주변을 지나는 행인들은 지반침하 현장을 사진으로 찍는가 하면, 관리소장 등과 이야기를 나누며 위험성이 없는 지를 문의하기도 했다.

소방당국은 당초 아파트 1개동이 5도 가량 기울었다고 판단했지만, 진단 결과 현재까지는 아파트 자체에 큰 이상이 없고 기움현상도 없는 것으로 파악됐다.

그러나 주민들은 여전히 불안하기만 하다. 해당 동에 거주하는 주민 최모씨(63·여)는 "다들 딸집 아들집으로 갔다. 나도 당분간은 아들 집에 가 있어야 할 것 같다. 불안해서 다시 들어갈 수가 없다"고 말했다.

소방당국은 현재 현장을 수습하고 땅이 꺼진 부분을 흙으로 메우는 등 가복구 작업을 진행하고 있다. 정확한 사고 원인을 파악하기 위해 전문가들을 동원해 정밀 진단도 진행하고 있다.
