지난 26일 제주 세화항 해상에서 실종 여성의 것으로 추정되는 슬리퍼가 발견됐다. 위 사진은 실종된 최모씨(38). ⓒ News1

(제주=뉴스1) 안서연 기자 = 제주에서 가족과 함께 캠핑을 하던 30대 여성이 실종돼 경찰과 해경이 나흘째 수색을 벌이고 있지만 아직까지 행방이 묘연하다.

29일 제주해양경찰서와 제주동부경찰서에 따르면 지난 25일 밤 11시쯤 제주시 구좌읍 세화항 부근에서 최모씨(38·여·경기도 안산시)가 실종됐다.

최씨의 남편(37)에 따르면 최씨는 딸, 아들과 함께 카라반에서 캠핑을 하다 음주 상태로 홀로 밖에 나간 뒤 돌아오지 않았다.

주변 폐쇄회로(CC)TV를 탐색한 결과 최씨는 실종 당일 세화항 주변 편의점에 들렀던 것으로 확인됐다.

이튿날인 26일 오후 3시쯤 세화항 방파제 인근 해상에서는 최씨의 휴대전화와 카드, 슬리퍼 한쪽이 발견됐다.

해경과 경찰은 당시 음주상태였던 최씨가 바다에 빠졌을 가능성에 무게를 두고 주변 해역에 대한 수중 수색을 벌였다.

하지만 28일까지 총 9차례에 걸쳐 수중 수색 작업을 벌였는데도 최씨의 흔적은 발견되지 않았다.

경찰과 해경, 해군, 소방 등 현재까지 동원된 인력만 230여명이다.

이에 경찰은 가족의 동의를 얻어 29일부터 공개수사로 전환, 최씨의 행방을 쫓고 있다.
