"무노동으로 월급받는 적폐" 청와대 청원글에 1만2000명 동의
"학기중엔 아파도 연월차 못쓰는데"… 항변도 이어져
교사 vs 일반근로자 vs 행정직 vs 학교비정규직 등 상대적 박탈감 표출



[아시아경제 조인경 기자] # "방학식도 하기 전부터 담임교사가 카톡 프사(프로필 사진)에 멋진 휴양지 사진을 올려 놓고 여행을 기다리더라고요. 이 폭염에 아이들은 학원으로, 독서실로 쉴 틈더 없는데 굳이 그렇게 티를 내야 하는지…"(중학생 자녀를 둔 학부모)

# "방학이 한달이라 해도 보충수업이다, 직무연수다 오롯이 쉬는 날은 열흘도 안돼요. 해외여행은 연차로 가는거죠. 학기 중엔 절대 휴가를 못내니 방학 때 쓰는건데… 저도 비수기에 값싼 비행기 표 끊어보고 싶어요"(중학교 교사)

# "같은 학교에 근무하는데, 우리는 방학이 없는걸요?"(학교 일반행정직 직원)

청와대 국민청원 게시판에 '교사들의 방학을 폐지해달라'는 청원이 줄을 잇고 있다. 이달 들어서만 무려 100건이 올라왔는데, 동일한 내용으로 보이는 청원을 제외해도 어림잡아 50여건이 넘는 수준이다. 대부분 '교사들이 방학 기간을 이용해 여가를 즐기면서도 월급을 받고 있는 건 부당하다'는 내용이다.

방학에 대한 오해와 일부 교사의 부적절한 처신이 논란의 원인일 수 있지만, 그 이면엔 일반 근로자나 교육행정직 공무원, 나아가 보육교사나 학교 비정규직 등이 느끼는 상대적인 박탈감이 교사들에 대한 이같은 반감을 불러일으키고 있다는 분석도 나온다.

지난 17일 '교육공무원 <41조 연수> 폐지를 청원합니다'라는 제목으로 올라온 글은 28일 현재 1만2000명 이상이 동의했다.

이 청원의 작성자는 "교사들이 방학 때 쉬는 명분으로 내세우는 교육공무원법 41조 자가연수는 다음 학기 수업 준비를 위해 학습 준비물을 제작하거나 프로그램을 개발하거나 또는 업무와 관련해 자기 발전을 위해 하는 개인적인 연수를 의미한다. 그러나 실상 교사들의 방학을 보면 집 청소나 밀린 집정리, 여행, 피부과나 미용실 예약 등 개인적인 일을 하고 있다. 그러면서 월급은 꼬박꼬박, 아니 월급 뿐 아니라 상여금까지도 받아간다"고 지적했다. 이 청원자는 "교사들이 수업연구, 연수 등을 모두 학교에 나와서 하고, 방학기간에 학부모 상담을 하거나 기초학력이 부진한 학생들 지도해 달라"고 요구했다.

또 다른 청원자들도 "교사들이 방학 때 월급을 받는 타당한 이유를 알고 싶다", "교사는 방학중 무노동 무임금 실시하라" 등의 의견을 개진했다. "교사의 직무유기로 국민의 혈세가 줄줄 새고 있다", "교사 방학은 적폐다" 등의 거친 표현도 등장했다.

하루가 멀다 하고 이같은 내용의 청원이 이어지자 이번엔 현직 교사라고 밝힌 이들이 '방학을 없애고 근로자로서의 권리를 보장받고 싶다'고 토로하고 있다.

한 교사는 '교육공무원에 대한 가지각색 사회적불만에 대해 교사입장으로 청원한다'는 글을 통해 "교사의 근무시간이 부당하다면 점심시간부터 1시간 자유롭게 먹을 수 있게 하고, 방학 기간 월급을 받지 않는 대신 방학 중 학생들에 대한 일체의 책임을 지우지 말고, 학기 중에도 연가를 사용할 수 있게 허락해 달라"고 요청했다. 이 청원에는 8000명 이상이 동의했다.

또 다른 청원자도 "교직과 일반직의 괴리감을 일으키고 대중들로부터 비난받는 방학은 우리도 원하지 않는다. 떨어지는 교권을 체감하는 일도 견디기 힘든데, 실제 현장에서 근무하는 교사들이 더 이상 억울한 오해를 사지 않고 싶다"며 "차라리 방학을 폐지해달라"고 주장했다.

온라인 청원 뿐 아니라 오프라인에서도 이같은 논란은 이어진다.

초등학교 자녀를 둔 한 학부모는 "어느 직업이나 마찬가지지만 수업이나 학생 지도를 제대로 하지 않는 교사가 문제이지, 교사 집단 전체를 매도하는 것은 바람직하지 않다고 생각한다"며 "연수를 통해 교사 역량을 높이거나 자질이 부족한 교사에 대한 중간평가는 필요해 보인다"고 지적했다.

또 다른 학부모는 "솔직히 교사의 방학이 부럽긴 하지만 학기중엔 쉴 수 없는 고충도 이해가 된다"며 "방학이나 교사 개인이 아니라 우리나라 교육계, 교육시스템이 개선돼야 할 문제"라고 꼬집었다.

과거에도 교사들의 방학을 둘러싼 논란이 적지 않았지만, 최근 학교 비정규직 문제나 주 52시간제 등 노동환경의 개선이 사회적 화두가 되면서 상대적으로 안정적이라는 평가를 받는 교직에 대해 불신과 불만이 더욱 커졌다는 분석도 나왔다.

전국교직원노동조합의 한 관계자는 "실상 따져보면 교사들이 과도한 휴가를 누리는 것도 아니고 복무 규정을 준수하고 있을 뿐인데도 경제난과 취업난 등으로 노동 환경이 후퇴하다 보니 유독 교직에 대한 시기, 분노가 엉뚱하게 표출되고 심한 혐오 표현으로까지 나타나는 경향이 있다"고 진단했다.
