[머니투데이 이재은 기자] [제7호 태풍 쁘라빠룬 직격탄 몇일간 폭우…아베 총리 긴급 장관 회의 통해 인명 구조 지시]


7일 기록적인 폭우가 내린 일본 오카야마현의 구라시키시의 주민들이 지붕위로 피난해있다. /사진=뉴시스
일본에 기록적인 폭우가 내려 최소 42명의 사상자가 발생했다.

7일 NHK에 따르면 이날 오후 6시 기준 38명이 사망했고, 4명이 중태에 빠졌다. 50명은 실종된 상태다. 장마전선이 일본 열도에 머무는 가운데 제7호 태풍 쁘라삐룬의 직격탄을 맞으며 며칠간 폭우가 이어졌다. 

사망자가 발생한 곳은 △히로시마현 21명 △에히메현 12명 △오카야마현 1명 △효고현현 1명 △교토부 1명 △후쿠오카현 1명 △시가현 1명 등이다. 실종자는 △히로시마현 23명 △에히메현 9명 △오카야마현 6명 △교토부 4명 △후쿠오카현 2명 △사가현 2명 △효고현 1명 △오사카부 1명 등에서 총 50명 발생했다.

일본 기상청은 7일 히로시마, 오카야마, 돗토리, 효고, 기후현과 교토부 등에 호우특별경보를 내렸다. 기상청은 "막대한 피해를 입을 가능성이 있다. 피난 권고가 있을시 지체하지 말고 안전한 장소로 피난하라"며 최대 경계를 당부했다.

경찰과 소방 당국은 이번 폭우에 따라 집이 휩쓸려 내려갔거나, 침수로 건물 지붕에 대피한 이들, 또 도로 침수로 고립된 주민들을 구조하는데 총력을 기울이고 있다. 

아베 신조 일본 총리도 이날 오전 긴급 관련 장관 회의를 열고 "사태가 매우 심각하다. 인명 구조를 최선으로 보고 인력을 충분히 투입할 것"을 당부했다.

기상청에 따르면 지난 5일 오후 6시~6일 오후 6시 24시간 강수량이 가장 많았던 곳은 시코쿠 고치현 686㎜이며, 그 다음은 사가시 464.5㎜, 후쿠오카시 393㎜ 순이었다. 

지난 6일 오후 6시~ 7일 오후 6시 예상되는 24시간 강수량은 △시코쿠(도쿠시마·에히메 등) 400㎜ △규슈(후쿠오카·나가사키·고쿠라 등) 300㎜ △간토코신(도쿄·군마·사이타마·치바 등) 도카이(기후·미에·시즈오카·아이치 등) 200㎜ 등이다. 

기상청은 오는 8일까지 폭우가 내리다가 9일 멈출 것으로 보고 있다.
