
기사본문
연합뉴스
폭우 피해 속출…항공기 결항·열차운행 중단, 청계천 출입통제
기사입력 2018-07-01 13:12 최종수정 2018-07-01 15:48 기사원문 스크랩  본문듣기   설정
좋아요 화나요 좋아요 평가하기435  624
요약봇beta
 
글자 크기 변경하기
 인쇄하기 
 
[그래픽] 남해안 지역별 누적강수량


정부, 태풍 대비 17개 시·도에 현장상황관리관 파견

중앙재난안전대책본부 가동도 검토


폭우로 잠김 전남 보성군 도로


(서울=연합뉴스) 황희경 기자 = 장맛비와 태풍 영향으로 전국에 많은 비가 내리면서 주택·농경지 침수, 항공기 결항 등 피해가 잇따르고 있다. 정부는 피해를 줄이고자 각 시·도에 상황관리관을 보내 재해 대응을 강화했다. 

행정안전부는 7호 태풍 '쁘라삐룬'에 대비해 1일부터 17개 시·도에 현장상황관리관을 파견한다고 밝혔다.

행안부는 장마전선 북상으로 전국에 비가 내린 데다 2∼3일 제주도와 남해안을 시작으로 전국에 태풍 영향으로 피해가 우려됨에 따라 선제적으로 대비하기 위한 조치라고 설명했다.


태풍 '쁘라삐룬'북상 중(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 1일 서울 동작구 기상청에서 관계자가 태풍 '쁘라삐룬'의 경로를 확인하고 있다. 기상청은 쁘라삐룬이 1일 오후 제주도남쪽 먼바다부터 한반도에 영향을 주기 시작에 3일 오후 동해상으로 진출할 것으로 전망했다. 2018.7. jjaeck9@yna.co.kr


현장상황관리관은 17개 시·도에 각 2명씩, 그리고 산사태가 우려되는 강원도 정선 가리왕산에 2명 등 총 36명이 파견된다. 

행안부는 류희인 재난안전관리본부장 주재로 이날 오후 5시 현장상황관리관 영상회의를 열어 대처상황을 점검한다.

정부는 태풍 북상에 따라 중앙재난안전대책본부 가동도 검토하고 있다. 

한편 지난달 30일부터 이날 오전 10시까지 내린 비로 주택과 농경지 등이 일부 침수 피해를 봤다. 경전선 철도 득량∼이양역 구간에는 선로에 토사가 유입되면서 열차운행이 중단되기도 했다.

국립공원 13개 공원 383개 탐방로가 입산 통제됐으며 김포와 울산공항에서는 항공기 18편이 결항했다. 

서울 청계천도 물이 불어나면서 전날 오후 7시부터 주변 산책로 출입이 통제되고 있다.
