年 3만 명 목숨 끊던 日…자살대국 벗어난 비결은?

이웃나라 일본은 한때 14년 연속 한해 자살자가 3만 명을 넘었지만 10년 만에 만여 명 정도 자살자가 줄었습니다.

자살을 줄일 수 있는 정책 구현이 가능하다는 얘기죠.


지난 주말 도쿄에서 열린 자살예방 대책 토론회.

지역 대학생 200여 명이 참가했습니다.

[후루타 가이토/대학생]
"젊은이들이 많이 이용하는 SNS를 통해 상담하면 자살 예방에 도움이 되지 않을까…"

지자체마다 자살예방대책 수립이 의무화되면서 이런 행사들은 일본 곳곳에서 볼 수 있습니다.

1998년 이후 해마다 자살자가 3만 명을 웃돌았던 일본.

2006년부터 범정부 차원의 총리가 주도하는 자살종합 대책회의를 설치했고, 해마다 관련 예산을 7,800억 원씩 투입했습니다.

우리나라의 80배 규모입니다.

그 결과 지난 10년간 자살자 수는 2007년 3만 3천여 명에서 2016년 2만 1천여 명으로 30% 이상 줄었습니다.

[가네코 요시히로/일본 자살종합대책추진센터 실장]
"의료 현장에만 맡겨서는 해결이 안 되기 때문에 국가 전체를 컨트롤하는 리더십이 필요하다고 판단했고…"

민간의 참여도 적극 유도해 올해 3월부터는 SNS 자살 상담을 위한 업체 6곳을 선정해 매달 우리 돈으로 최대 1억 원까지 지원하고 있습니다.

투신자살을 막기 위해 지하철역에는 심리 안정에 도움이 되는 푸른빛 조명을 설치하고, 초등학교 때부터 자살예방교육을 실시하는 등 일본에서는 자살을 막기 위한 노력이 일상화돼있습니다.

자살을 개인의 문제로 보지 않고 국가와 지역사회의 공동책임이라는 인식 전환을 통해 자살률을 끌어내린 일본의 사례는 우리에게 큰 시사점을 안겨주고 있습니다.