판결 불만' 中 50대, 광장서 SUV로 광란 질주…11명 사망

중국의 한 광장에서는 SUV차량이 사람들에게 돌진해 11명이 숨지고 수십명이 다치는 일이 벌어졌습니다. 수사 당국은 법원 판결에 불만을 품은 범행으로 보고 있습니다. 

초저녁 중국의 한 도심 광장 시민들이 무언가에 놀라 혼비백산해 뛰어나갑니다. 광장 여기저기에는 다친 시민들이 쓰러져 있습니다. 

어제 밤 7시쯤 중국 후난성 헝양시. 한 SUV 차량이 광장 한복판에서 광란의 질주를 벌였습니다. 

용의자는 차량으로 사람들을 친 뒤, 흉기로 난동을 부려 지금까지 11명이 숨지고 40여명이 다쳤습니다. 

특히 단체로 광장무를 추던 중년 여성들 사이로 차가 돌진하면서 광장은 순식간에 아수라장으로 변했습니다. 

용의자는 54살 양모씨. 경찰 조사결과 마약과 강도, 방화 폭행 등으로 수차례 징역을 살았던 인물이었습니다. 

양모 / 용의자
"죽고 싶어서 다리로 갔습니다. 스스로 목숨을 끊으려고 했습니다." 

하지만 경찰은 양씨가 범 법원 판결에 불만을 품고 사회에 복수하기 위해 이같은 묻지마 범행을 저지른 것으로 보고 있습니다. 
