美상무장관 "中, 보복할 실탄이 없다"…전략적 우위 자신감

윌버 로스 미국 상무장관은 18일(현지시간) 전면전으로 치닫는 미중 무역전쟁에 대해 "중국은 미국에 보복할 실탄(bullets)이 없다"고 밝혔다.

로스 장관은 이날 미 경제매체인 CNBC에 출연해 대중 수입은 수출보다 거의 4배나 많다면서 이같이 말했다. 지난해 미국의 대중 수출액은 1304억달러, 중국의 대미 수출액은 5056억달러다.

중국이 미국에 수출하는 금액이 더 큰 만큼 관세보복으로 인해 타격을 입는 것은 중국이라는 설명이다. 이번에 추가 관세폭탄을 주고받으면 중국은 더 이상 관세를 부과할 미국산 제품이 없기 때문에 무역전쟁에서 미국이 중국에 대해 전략적 우위에 있다는 자신감을 나타낸 것으로도 풀이된다.

트럼프 행정부는 전날 2000억달러(약 224조 원) 규모의 중국산 수입품 5745개 품목에 24일부터 10%, 내년 1월 1일부터 25% 관세를 부과할 것이라고 밝혔다. 중국도 맞불관세로 맞섰다. 중국은 600억달러 규모의 미국산 제품 5207개 품목에 5∼10%의 관세를 24일부터 부과할 것이라고 발표했다. 

트럼프 대통령은 중국이 보복관세를 이어갈 경우 추가로 2670억달러 규모의 중국산 제품에 대한 관세도 가능하다고 밝히고 있다. 결국 중국산 수입품 전체에 고율관세를 부과할 수 있다는 얘기다. 

로스 장관은 "기존 (500억 달러 규모의 중국산 제품에 대한) 관세부과가 (중국과의) 더 건설적인 대화로 귀결되지 않은 것에 대해 약간 실망"이라면서 그러나 이번 관세는 그 같은 결과를 가져올 것으로 희망한다고 강조했다.

스티븐 므누신 미 재무장관과 류허(劉鶴) 중국 경제담당 부총리는 당초 오는 27∼28일 워싱턴DC에서 협상을 재개할 것으로 전해졌지만 미국의 추가관세 부과 결정으로 회담 전망은 불투명해졌다.

홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 18일 중국 정부 소식통을 인용해 중국이 류 부총리가 이끄는 협상단을 다음 주 워싱턴에 보낼 예정이었지만, 트럼프 행정부의 관세부과 강행 결정에 따라 협상단 파견계획을 재검토하고 있다고 보도했다.

로스 장관은 중국산 제품에 대한 추가 관세부과시 물가가 일부 오를 수 있다면서도 수천 개 제품으로 분산돼 "결국에는 실제 아무도 물가인상을 인지하지 못할 것"이라고 전망했다.